sp.zn.sukls13371/2019

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU



1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Excipial mast s mandlovým olejem
mast


2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Masťový základ bez léčivé látky.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.


3.  LÉKOVÁ FORMA

Mast.
Popis přípravku: bílá homogenní mast se slabou vůní.


4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Mast je určena k individuální přípravě léčivých přípravků, k ošetření trvale velmi suché kůže. Zvláště je vhodná pro dětskou pokožku. Intenzivně promašťuje, neobsahuje vodu, není smývatelná vodou.

4.2  Dávkování a způsob podání

Mast se nanáší v tenké vrstvě na postiženou kůži 2 až 3krát denně. Dávkování platí i pro děti.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Léčba má být přerušena v případě výskytu pruritu nebo erytému po aplikaci.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Může ovlivnit vstřebávání jiného externa, proto je vhodné použít jednotlivé přípravky v časovém
odstupu.

4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Po dobu těhotenství je možné přípravek používat.

Kojení
V období kojení je možné přípravek používat.


1

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Excipial mast s mandlovým olejem nemá žádný nebo má zanedbatelný vliv na schopnost řídit nebo
obsluhovat stroje.

4.8  Nežádoucí účinky

Incidence nežádoucích účinků u pacientů léčených přípravkem Excipial mast s mandlovým olejem je uvedena níže v tabulce. Nežádoucí účinky jsou vykazovány v souladu s MedDRA podle třídy orgánových systémů a frekvence. Frekvence nežádoucích účinů je definována takto: velmi časté (≥1/10), časté (≥1/100 až <1/10), méně časté (≥1/1 000 až <1/100), vzácné (≥1/10 000 až <1/1 000), velmi vzácné (<1/10 000) a není známo (z dostupných údajů nelze určit).

MedDRA třída orgánového systému   Frekvence        Nežádoucí reakce Poruchy kůže a podkožní tkáně      Vzácné         hypersenzitivita
(zarudnutí, pálení a svědění)

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

Není známo.


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: Měkký parafin a tukové produkty
ATC kód: D02AC

Excipial mast s mandlovým olejem je masťový základ, neobsahuje vodu a silně promašťuje pokožku. Není smývatelná vodou.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Excipial mast s mandlovým olejem po vstřebání do stratum corneum intenzivně promašťuje a hydratuje, brání transepidermální ztrátě vody.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Bezpečnost přípravku byla ověřena dlouhodobým používáním.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Čištěný mandlový olej

2

Oxid zinečnatý Hydrogenovaný ricinový olej Glycerol-monostearát
Bílá vazelína Parfém
Koncentrovaný olejový roztok tokoferolů

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

4 roky

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte při teplotě do 25 °C.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Zatavená hliníková tuba s plastovým šroubovacím uzávěrem, krabička. Velikost balení: 100 g

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

GALDERMA INTERNATIONAL
Tour Europlaza - La Défense 4 20, avenue André Prothin 92927 La Défense Cedex FRANCIE



8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO

46/1043/97-C


9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 19. listopad 1997
Datum posledního prodloužení registrace: 17. 6. 2015


10.  DATUM REVIZE TEXTU

30. 1. 2019




3
