sp.zn.sukls191871/2018


SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Lymphomyosot kapky


2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

100 g (= 105 ml, 1 ml = 22 kapek) roztoku obsahuje:
Veronica officinalis      D3      5,0 g
Equisetum hiemale       D4      5,0 g
Sarsaparilla           D6      5,0 g
Calcii phosphas         D12     5,0 g
Natrii sulfas          D4      5,0 g
Fumaria officinalis       D4      5,0 g
Levothyroxinum         D12      5,0 g Geranium robertianum     D4      10,0 g Ferresi iodidum         D12     10,0 g
Gentiana lutea         D5      5,0 g
Aranea diadema        D6      5,0 g
Myosotis arvensis       D3      5,0 g
Teucrium scorodonia      D3      5,0 g
Pinus sylvestris         D4      5,0 g
Scrophularia nodosa      D3      5,0 g
Juglans regia          D3      5,0 g Nasturtium aquaticum      D4      10,0 g

Pomocná látka se známým účinkem: ethanol.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.


3.  LÉKOVÁ FORMA

Perorální kapky, roztok.
Čirý, bezbarvý až slabě nažloutlý roztok v kapací lahvičce z hnědého skla se šroubovacím uzávěrem s proužkem originality.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Homeopatický léčivý přípravek užívaný tradičně v homeopatii ke zmírnění příznaků mírného zadržování tekutin, např. při zadržování tekutin před menstruací, dále při otocích dolních končetin nebo otocích lymfatických uzlin známého původu.

4.2  Dávkování a způsob podání Dávkování
Dospělí a dospívající starší 12 let: 10 kapek 3x denně.

1

Zpočátku při akutních potížích podat 10 kapek každou ½ až 1 hodinu, a to až 12x denně, poté přejít na běžné dávkování.

Pediatrická populace:

Děti ve věku od 6 do 11 let:
7 kapek 3x denně. Zpočátku při akutních potížích podat 7 kapek každou ½ až 1 hodinu, a to až 12x denně, poté přejít na běžné dávkování.

Děti ve věku od 2 do 5 let:
5 kapek 3x denně. Zpočátku při akutních potížích podat 5 kapek každou ½ až 1 hodinu, a to až 12x denně, poté přejít na běžné dávkování.
Tento léčivý přípravek není určen pro děti do 2 let. Způsob podání:
Tento léčivý přípravek by měl být užíván po jídle (nejméně 15 minut). V případě podání u dětí
přidejte kapky do malého množství vody.


4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na léčivou látku (y) nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.


4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Tento léčivý přípravek obsahuje 35% obj. etanolu (alkoholu), tj. 138 mg v jedné maximální dávce (10 kapek), což odpovídá do 2 ml vína, 4 ml piva.
Tento přípravek je škodlivý alkoholiky. Je nutno vzít v úvahu u těhotných a kojících žen, dětí a vysoce rizikových skupin, jako jsou pacienti s jaterním onemocněním nebo epilepsií.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Nebyly hlášeny žádné formy interakce a vzhledem k homeopatickému ředění jsou interakce nepravděpodobné.


4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Pro tento přípravek nejsou k dispozici žádné klinické údaje vztahující se k těhotenství nebo kojení. Není známo, že by homeopatické ředění látek obsažených v tomto přípravku bylo toxické během těhotenství a kojení. Dosud nebyly hlášeny nežádoucí účinky.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Nebyl hlášen žádný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje. Při užití předepsané dávky přípravku Lymphomyosot se žádný vliv neočekává.

4.8  Nežádoucí účinky

Ve velmi vzácných případech (tj. u méně než 1 z 10 000 léčených osob) se může objevit alergická (hypersenzitivní) kožní reakce.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky


2

Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku.
Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky prostřednictvím:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

Nebyly hlášeny žádné případy předávkování. Pokud jste překročil(a) doporučené dávkování, poraďte se se svým lékařem nebo lékárníkem.

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: homeopatika, ATC kód: V12.

Farmakodynamické vlastnosti nejsou známy.


5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Neuplatňuje se.


5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Neuplatňuje se.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Ethanol.

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

5 let.

Spotřebujte do 6 měsíců po otevření lahvičky.


6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Tento léčivý přípravek nevyžaduje žádné zvláštní podmínky uchovávání.

6.5  Druh obalu a obsah balení


3

Kapací lahvička z hnědého skla se šroubovacím uzávěrem, papírová krabička
s označením „Homeopatický léčivý přípravek“.

Velikost balení: 30, 100 ml.
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Biologische Heilmittel Heel GmbH Dr. Reckeweg Straße 2-4
76532 Baden-Baden
Německo


8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

93/001/93-C



9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 20.1.1993
Datum posledního prodloužení: 11.2.2015


10.  DATUM REVIZE TEXTU

21. 3. 2019































4
