sp.zn. sukls223555/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

PENBENE 1 MIU potahované tablety
PENBENE 1,5 MIU potahované tablety
2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna tableta obsahuje phenoxymethylpenicillinum kalicum 1 MIU (654 mg). Jedna tableta obsahuje phenoxymethylpenicillinum kalicum 1,5 MIU (981 mg).

Síla přípravku se stanovuje v mg léčivé látky a následně je přepočítána podle níže uvedeného vzorce. Phenoxymethylpenicillinum kalicum 1 mg odpovídá přibližně 1 530 IU.

Pomocné látky se známým účinkem: draslík Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.
3.  LÉKOVÁ FORMA

Potahované tablety
Penbene 1 MIU: bílé až slabě smetanově zbarvené, oválné, bikonvexní potahované tablety, slabě peprmintové vůně, s půlicí rýhou na obou stranách.
Tabletu lze rozdělit na dvě stejné dávky.


Penbene 1,5 MIU: bílé až slabě smetanově zbarvené, oválné, bikonvexní potahované tablety, slabě peprmintové vůně, s půlící rýhou na obou stranách.
Půlicí rýha má pouze usnadnit dělení tablety pro snazší polykání, nikoliv její rozdělení na stejné dávky.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Léčba a profylaxe lehkých až středně těžkých infekcí vyvolaných bakteriemi citlivými na fenoxymethylpenicilin. Přípravek Penbene 1 MIU je určen k léčbě dospělých, dospívajících a dětí nad 6 let. Přípravek Penbene 1,5 MIU je určen k léčbě dospělých a dospívajících.
Indikace volby:
-  streptokoková tonzilofaryngitida
-  infekce ústní dutiny a stomatologické infekce

Indikace alternativní:
-  alternativa prokain-benzylpenicilinu u profylaxe revmatické horečky a středně těžkých streptokokových infekcí měkkých tkání
Další indikace:


1/8

-  k dokončení  počáteční  parenterální  aplikace  benzylpenicilinu,  případně  prokain- benzylpenicilinu
-  Lymská borelióza (erythema chronicum migrans) u dětí



4.2  Dávkování a způsob podání Dávkování a délka léčby
Dávkování

Obvyklá dávka:

Dospělí:
Obvyklá dávka je 0,8 MIU každých 6 hodin nebo 1,2-1,5 MIU každých 8 hodin, tj. 3,2 MIU ve 4
dílčích dávkách nebo 3,6-4,5 MIU ve 3 dílčích dávkách. Dospělí snáší dobře denní dávku až 6 MIU.


Indikace
Streptokoková
faryngitida,
Infekce ústní dutiny a
Dávkování
1,2-1,5 MIU každých 8 hodin, tj. jedna tableta Penbene 1 MIU 3x denně (dospělí do tělesné hmotnosti maximálně 60 kg)
Délka léčby 10 dnů
stomatologické infekce nebo jedna tableta Penbene 1,5 MIU 3x
denně.



Dokončení
parenterální léčby
1,5 MIU každých 8 hodin, tj. jedna tableta dlouhodobě
Penbene 1,5 MIU 3x denně nebo 0,8 MIU každých 6 hodin, tj. jedna tablet Penbene 1 MIU každých 6 hodin..


Profylaxe revmatické horečky

Středně těžké
streptokokové infekce měkkých tkání
0,75 MIU každých 12 hodin, tj, půl tablety dlouhodobě
Penbene 1 MIU 2x denně nebo jedna tableta Penbene 1 MIU 2x denně.
1,2-1,5 MIU každých 8 hodin, tj. jedna tableta Penbene 1 MIU 3 x denně
(dospělí do tělesné hmotnosti maximálně
60 kg) nebo jedna tableta Penbene 1,5 MIU 3x denně.


Pediatrická populace:
Obvyklá dávka je 20 kIU/kg tělesné hmotnosti každých 6 hodin nebo 25-30 kIU/kg tělesné hmotnosti každých 8 hodin.


Indikace

Streptokoková
faryngitida
Infekce ústní dutiny a
Věk
(tělesná hmotnost)
Děti starší 12 let
(s hmotností nad 49
kg)
Dávkování

Penbene 1,5 MIU 3x
denně
Délka léčby 10 dnů

2/8

stomatologické
infekce




Lymská borrelióza
(erythema migrans)




Profylaxe revmatické horečky


Středně těžké
streptokokové infekce měkkých tkání

Dokončení
parenterální léčby
6 až 12 let
(22 až 49 kg)


Děti starší 12 let
(s hmotností nad 49
kg)
6 až 12 let
(22 až 49 kg)


Děti starší 12 let



6 roků až12 let
Půl tablety Penbene 1 MIU 3x denně nebo Penbene 1 MIU 3x denně
Jedna tableta Penbene 1,5 MIU 3x denně
Půl tablety Penbene 1 MIU 3x denně nebo jedna tableta Penbene 1 MIU 3x denně
Půl tablety Penbene 1 MIU 2x denně nebo jedna tableta Penbene 1 MIU 2x denně
Půl tablety Penbene 1 MIU 2x denně
20 kIU/kg každých 6
hodin nebo 25-30
kIU/kg každých 8 hodin
20 kIU/kg každých 6
hodin




3 týdny






dlouhodobě









dlouhodobě


Délka léčby
Délka léčby je závislá na odpovědi původce onemocnění, případně na klinickém obrazu. Není-li uvedeno jinak, přípravek se podává ještě 48-72 hodin po poklesu teploty a ústupu známek infekce.

Dávkování při poruše funkce ledvin a jater
Do clearance kreatininu 30-15 ml/min a dávkovacím intervalu 8 hodin není obvykle nutné redukovat dávku. Při závažné renální insuficienci (clearance endogenního kreatininu <10ml/min) se podává obvyklá dávka každých 8 hodin.
U pacientů s anurií má být dávkovací interval zvýšen na 12 hodin.
Při poruše funkce jater je potřeba dávkování obdobně upravit jen při současné poruše funkce ledvin, protože v tomto případě jsou játra hlavní cestou eliminace.
Způsob podání
Přípravek Penbene se užívá perorálně. Může být podáván s jídlem, nicméně hladiny v krvi jsou mírně vyšší po podání na lačno.
Potahované tablety se užívají nerozkousané s dostatkem tekutin (např. 1 sklenice vody). Dětem lze podat tablety i půlené.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na léčivou látku nebo kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1. Hypersenzitivita na peniciliny nebo cefalosporiny.
4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

U onemocnění jako těžká pneumonie, empyém, sepse, perikarditida, meningitida je indikována parenterální terapie penicilinem.
Po podání perorálních penicilinů byly pozorovány všechny stupně hypersenzitivních reakcí, včetně fatální anafylaxe. Se zvláštní opatrností musí být fenoxymethylpenicilin podáván pacientům s alergií
3/8

nebo atopií v anamnéze, protože je u nich vyšší riziko vzniku hypersenzitivní reakce. Vzhledem k těmto problémům nemá být penicilin používán k léčbě triviálních infekcí nebo těch, které pravděpodobně na penicilin nebudou reagovat, např. virová infekce jako běžné nachlazení.
Je možná zkřížená alergie mezi fenoxymethylpenicilinem a ostatními beta-laktamovými antibiotiky.
U pacientů se závažnými gastrointestinálními poruchami se zvracením a průjmem nemá být fenoxymethylpenicilin používán, protože nemůže být zajištěna adekvátní absorpce. V těchto případech je doporučena parenterální terapie benzylpenicilinem.
U pacientů s onemocněním srdce nebo těžkými poruchami elektrolytů jiného původu je třeba
pamatovat na přísun kalia přípravkem.
Při vzniku alergie je třeba terapii přerušit a pacienta léčit obvyklými prostředky jako adrenalin,
antihistaminika a glukokortikoidy.
Při dlouhodobém podávání se doporučují kontroly krevního obrazu, diferenciálního krevního obrazu a kontroly funkce jater a ledvin.
Při dlouhodobé terapii je třeba pamatovat na možnost přerůstání rezistentních zárodků, případně choroboplodných hub.
Opatrnosti je třeba při podávání přípravku při infekční mononukleóze, protože zde mohou častěji
vznikat exantémy.
Při  těžkých  a  dlouhodobých  průjmech  je  třeba  pomýšlet  na  antibiotikem  vyvolanou pseudomembranózní kolitidu, která může být život ohrožující. Proto je nutné v těchto případech přípravek ihned vysadit a zavést terapii podle průkazu původce (např. vankomycin perorálně 4x 125 mg). Látky tlumící peristaltiku jsou kontraindikovány.

Terapie anafylaktického šoku
Kromě jiných běžných opatření péče o průchodnost dýchacích cest.

Akutní medikamentózní postupy
Okamžitě podat adrenalin intravenózně.
Po zředění 1 ml běžného roztoku adrenalinu (ředění 1:1000) na 10 ml se pomalu injikuje 1 ml roztoku,
t.j. 0,1 mg adrenalinu, za kontroly pulzu a krevního tlaku pro nebezpečí poruch srdečního rytmu. Dávka adrenalinu může být opakována.
Dále antihistaminika, náhrada objemu intravenózně, např. expanderem plazmy, lidským albuminem, roztokem kompletních elektrolytů.
Následně podat glukokortikoidy i.v. např. 250-1000 mg prednisolonu (nebo ekvivalentní množství derivátu). Dávka glukokortikoidů může být opakována.
Jako další léčebná opatření přicházejí v úvahu např. umělé dýchání, inhalace kyslíku, podání kalcia. Pacient musí být pod pečlivým dohledem.

Pomocné látky
Draslík
Jedna tableta přípravku Penbene 1 MIU obsahuje 1,7 mmol (66 mg) draslíku. Toto množství by mělo být vzato v úvahu u pacientů s poruchou funkce ledvin a u pacientů na dietě s kontrolovaným množstvím draslíku.
Jedna tableta přípravku Penbene 1,5 MIU obsahuje 2,5 mmol (99 mg) draslíku. Toto množství by mělo být vzato v úvahu u pacientů s poruchou funkce ledvin a u pacientů na dietě s kontrolovaným množstvím draslíku.
Sodík
Tento léčivý přípravek obsahuje méně než 1 mmol (23 mg) sodíku v jedné potahované tabletě, to znamená, že je v podstatě „bez sodíku“.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Vzhledem k tomu, že penicilin působí pouze na proliferující zárodky, nesmí se fenoxymethylpenicilin
kombinovat s bakteriostatickými antibiotiky nebo chemoterapeutiky (chloramfenikol, erythromycin,

4/8

tetracykliny, sulfonamidy). Kombinace s jinými antibiotiky se má použít jen tehdy, když lze očekávat synergismus nebo přinejmenším aditivní účinek. Jednotlivé součásti kombinace se musí podávat v plně účinné dávce (výjimka: při prokázaném synergismu je možno snížit dávku toxičtější složky kombinace).
Neomycin může snižovat absorpci fenoxymethylpenicilinu.
Možný kompetitivní útlum vylučování při současném podání antiflogistik, antirevmatik, antipyretik (zejména indomethacinu, fenylbutazonu, salicylátů ve vysokých dávkách) a probenecidu.
Je-li podán fenoxymethylpenicilin při jídle, dochází ke snížení absorpce.
Falešně pozitivní laboratorní nálezy jsou možné při neenzymatickém průkazu cukru v moči, průkazu urobilinogenu a určení aminokyselin v moči ninhydrinovou metodou.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Při podávání penicilinu březím samicím zvířat nebyla zjištěna teratogenita ani fetotoxicita. Zkušenosti s několika tisíci těhotnými ženami léčenými penicilinem v 1. trimestru nebo později během těhotenství neukazují na žádné poškození plodu. Kontrolované studie u těhotných žen však nejsou dostupné.
Pokud je nezbytná antibiotická léčba, je možno podávat fenoxymethylpenicilin v průběhu celého těhotenství.

Kojení
Penicilin přestupuje do mateřského mléka ve velmi malém množství. Jako u každého antibiotika, i po minimálních dávkách penicilinu v mléce může u kojeného dítěte nastat střevní dysmikrobie s průjmy nebo alergická reakce.
Vzhledem k minimální toxicitě penicilinových antibiotik patří fenoxymethylpenicilinmezi léky první
volby, je-li u kojící matky nezbytná antibiotická léčba. Možné riziko ovlivnění dítěte se zvyšuje
s vyššími dávkami a délkou trvání léčby. U dítěte je třeba sledovat rozvoj průjmu nebo alergie.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Přípravek Penbene nemá žádný nebo má zanedbatelný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.
4.8  Nežádoucí účinky

Frekvence výskytu nežádoucích účinků je vyjádřena následovně:
Velmi časté (≥1/10), časté (≥1/100 až <1/10), méně časté (≥1/1 000 až <1/100), vzácné (≥1/10 000 až
<1/1 000), velmi vzácné (<1/10 000), není známo (z dostupných údajů nelze určit)

Poruchy krve a lymfatického systému
Není známo: eozinofilie, hemolytická anémie, leukopenie, trombocytopenie

Poruchy imunitního systému
Není známo: anafylaxe, angioedém, edém laryngu, sérová nemoc
Zřídka se vyskytly těžké alergické reakce jako následek senzibilizace na 6-aminopenicilinovou skupinu, např. ve formě lékové horečky, spazmů bronchů, rýmy, bolestí kloubů, eozinofilie, angioneurotického edému, edému laryngu, sérové nemoci, hemolytické anémie, alergické vaskulitidy, Lyellova, Stevens-Johnsonova syndromu a akutní nefritidy.
Hypersenzitivní reakce všech stupňů až k anafylaktickému šoku se vyskytly i po perorálním podání penicilinu. Těžké anafylaktoidní reakce (které se po perorálním podání penicilinu vyskytují podstatně vzácněji než po i.v. nebo po i.m. aplikaci) vyžadují podle okolností odpovídající intenzivní terapii.

Poruchy ledvin a močových cest
Není známo: Tubulointersticiální nefritida


5/8

Gastrointestinální poruchy
Není známo: gastrointestinální diskomfort, nauzea, zvracení, průjem, sucho v ústech, změny chuti,
stomatitida, glositida, lingua villosa nigra
Při výskytu těžkých a dlouhotrvajících průjmů během a po terapii, které mohou být provázeny horečkou a bolestmi břicha, je třeba pomýšlet na antibiotiky vyvolanou pseudomembranózní kolitidu (viz bod 4.4).
Poruchy kůže a podkožní tkáně
Není známo: kožní erupce, urtikarie
Urtikariální okamžitá reakce svědčí většinou pro alergii na penicilin a nutí k přerušení terapie.

Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Není známo: pyrexie

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

Toxicita fenoxymethylpenicilinu je extrémně nízká, terapeutická šíře je mimořádně veliká. Jako u ostatních penicilinů není jednotlivé perorální podání mnohonásobku terapeutické dávky akutně toxické. Při perorálním podání je prakticky nemožné dosáhnout koncentrace, které vedou k vyvolání neurotoxických symptomů.
V případě předávkování jsou aplikována celková podpůrná opatření.

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: antibakteriální léčiva pro systémovou aplikaci, peniciliny citlivé
k působení beta-laktamáz ATC kód: J01CE02
Fenoxymethylpenicilin je antibakteriálně působící perorální penicilin. Inhibicí syntézy bakteriální buněčné stěny působí baktericidně na citlivé zárodky v proliferační fázi.
Spektrum účinku je přibližně identické s benzylpenicilinem a zahrnuje především streptokoky skupiny A, C, G, H, L a M, Streptococcus pneumoniae, kmeny stafylokoků, které neprodukují penicilinázu a neisserie meningitidis a neisserie gonorrhoeae.
Nadto vykazuje fenoxymethylpenicilin účinek na některé grampozitivní tyčinky (Erysipelothrix rhusiopathiae, listerie, korynebakterie, Bacillus anthracis), dále působí proti aktinomycetám, streptobacilům, Pasteurella multocida, Spirillum minus, leptospirám, treponemám, boreliím a jiným spirochetám, anaerobním peptostreptokokům, fusobakteriím, klostridiím a dalším anaerobům.
Enterokoky (streptokoky skupiny D) jsou jenom částečně citlivé.
Fenoxymethylpenicilin nepůsobí na mikroorganismy tvořící betalaktamázy.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti




6/8

Fenoxymethylpenicilin není inaktivován žaludeční šťávou. Absorbovaný podíl činí při terapeutických dávkách asi 60%. Maximální sérové koncentrace se dosahují za 30-60 minut. Současný příjem potravy, zejména silně tučné, vede k snížení absorpce.
Plazmatický poločas je 30-45 minut, vazba na plazmatické bílkoviny cca 55%. Difuze do ledvin, plic, jater, kůže, sliznic, svalů a do většiny tělesných tekutin je zejména při zánětu dobrá a do kostí menší. Fenoxymethylpenicilin se vylučuje převážně nezměněn ledvinami. Malý podíl se vylučuje žlučí v aktivní formě. Ve fetálním oběhu a v amniotické tekutině se dosahuje 25-30% mateřské sérové koncentrace, v mléce 5-10%.
5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Akutní toxicita
Studie na myších a potkanech neukázaly žádnou zvláštní citlivost.
Chronická toxicita
Studie chronické toxicity byly prováděny na potkanech a psech. Toxické efekty nebyly prokázány.

Kancerogenita a teratogenita
Dlouhodobé studie kancerogenity na zvířatech nebyly prováděny.
Teratogenita nebyla dostatečně studována. Stávající testy nicméně nepoukazují na mutagenní potenciál.

Reprodukční toxicita
Studie na různých zvířatech neprokázaly žádnou toxicitu.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1  Seznam pomocných látek

Penbene 1 MIU:
Magnesium-stearát, makrogol 6 000, mastek, maltodextrin, povidon, sodná sůl sacharinu, silice máty peprné, oxid titaničitý, hypromelóza.
Penbene 1,5 MIU:
Magnesium-stearát, makrogol 6 000, mastek, maltodextrin, povidon, sodná sůl sacharinu, silice máty
peprné, oxid titaničitý, hypromelóza.

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

Penbene 1 MIU: 2 roky.
Penbene 1,5 MIU: 2 roky.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 25 °C v původním obalu, aby byl přípravek chráněn před vlhkostí.

6.5  Druh obalu a velikost balení

Čirý bezbarvý PVC/PVDC/Al blistr, krabička Velikost balení:
7/8

Penbene 1 MIU: 12, 21 a 30 potahovaných tablet.
Penbene 1,5 MIU: 10, 12, 21 a 30 potahovaných tablet. Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci a pro zacházení s ním

Žádné zvláštní požadavky.



7.  DRŽITEL REGISTRAČNÍHO ROZHODNUTÍ

ratiopharm GmbH, Graf-Arco-Strasse 3, 89079 Ulm, Německo

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO
Penbene 1 MIU: 15/880/97-C Penbene 1,5 MIU: 15/180/00-C


9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/ PODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace:
Penbene 1 MIU: 24. 09. 1997
Penbene 1,5 MIU: 15. 3. 2000

Datum posledního prodloužení registrace: Penbene 1 MIU: 27. 8. 2014
Penbene 1,5 MIU: 30. 1. 2013

10.  DATUM REVIZE TEXTU
25. 11. 2020























8/8
