Tent:a dokument je odbornou informasi k léčivému pćipravku, kterÿ je pžedmètem specifíckźho léčebného programu. Odborná informace byla pčedloźena žadatelem o specifickÿ léčebny program. Nejedná se o dokument schválen'ÿ Státním ústavem pro kantrolu léčiv.

07/05/2020     Carmustine 100 mg préšek a rozpouštédlo pro infuzní roztok — Souhrn údajü a pčípravku

SOUHRN ÚDAJÛ O PÏÌÍPRAVKU

A ktualizováno 24. bčezna, Tillomed Laboratories Ltd


1. NÁZEV PÎÌÍPRAVKU
Carmustine 100 mg Prášek a rozpouštèdlo pro infuzní roztok

2. KVALITATIVNÍ A KYANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Jedna injekční lahvička s práškem obsahuje 100 mg karmustinu.
Jedna injekční lahvička rozpouštëdla obsahuje 3 ml bezvodého ethanolu (což odpovídá 2,37 g). Úplny seznam pomocnych látek, viz bod 6.1.
3. LÉKOVÁ FORMA
Prášek a rozpouštêdlo pro infuzní roztok Nažloutly prášek pro rekonstituci.
Vzhled roztoku: bezbarvá až svétle žlutá tekutina. Hodnota pH roztoku je 4,0 až 6,8.
Osmolarita infuzního roztoku rekonstituovaného bezvodym ethanolem a sterilizovanou vodou je 15,6 mOsmol/1. Infuzní roztok redëny fyziologickym roztokem nebo 5 % roztokem glukózy je izotonicky s plazmou.
4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1 Terapeutické indikace
Carmustine je indikován v monoterapii jako paliativní lék, nebo jako součást kombinované terapie s jinymi schválenymi chemoterapeutiky v následujících indikacích:

•  Nádory mozku - glioblastom, meduloblastom, astrocytom, a metastatické mozkové nádory.
•  Mnohočetny myelom - v kombinaci s glukokortikoidy, jako je prednison.
•  Hodgkinova nemoc - jako sekundární terapie v kombinaci s dalšími schválenymi léky u pacientû s relapsem bêhem primární terapie, nebo u nichž primární terapie ziìstala bez efektu.
•  Non-Hodgkinské lymfomy - jako sekundární terapie v kombinaci s jinÿmi schválenymi léky u pacientiì s relapsem bëhem primární terapie, nebo u niehž primámí terapie ziistala bez efektu.


4.2 Dávkování a zpiisob podání
Dospèlí:
Intravenózní podání:
Doporučená dávka Carmustinu pii monoterapii je u dosud neléčenÿch pacientù





150 - 200 mg/m²
intravenóznë každych 6 tÿdniì. Tuto dávku je možno podat v jediné injekci nebo ji rozdélit do dvou dílčích dávek po 75 - 100 mg/m2, podanych ve dvou po sobé následujících dnech.

Pokud je Carmustine používòn v kombinaci s jinymi myelosupresivními léčivÿini prípravky nebo jestliže pacient niá již sn íženoii aktivitii kostní dienë, je nutné dávkovãní primérené upravit.
Další dávka Carmiistinu nesmí bit podána, dokiid se poćty cii kulujících krevních eleinentû nevrátí k piijatelnym hodnotáin (troinbocyty nad 100 000/mm', leiikocyty nad 4 000/mm'), což obvykle trvá 6 tydniì. Je nutné pravidelné sledování liodnot krevního obrazu, dalśí dávka karmustinu nesmí bit podána dtíve než po 6 tydnech, vzh ledein k možné opoždëné heinatotoxické reakci.
Dávky následující po úvodn í dávce se vždy upravuj í podle pacientovy heinatologické reakce na predchozí dávku. To platí jak u inonoterapie, tak pii koinbinované terapii s jinymi myelosupresivními léčivymi prípi avky.
Následiij ící schéma je navrženo jako vod ítko pro úpravu dávkování:


Nejhlubśí pokles po piedchozí dávce
Doporučená  dávka  v  %

Leukocyty / mm’ 4000
3000 - 3999
2000 - 2999
2000
Trombocyty / mm’
>100.000
75.000 - 99.999
25.000 - 74.999
<25 000
predchozí dávky 100
100
70
50

Pediatrická populace:
Carinustine by inël bit u pedíatrické populace používán s exti éinní opatrností vzhledein k vysokému riziku plicní toxicity (viz bod 4.4, Zvláštní upozornéní a opatren í pro použití).
Starší populace:
Obecnë by më1 bit vybër dávky u starśích pacientù opatrny, obvykle by inêla bit stanovena na spodní hi anici doporiičeného dávkovacího rozmezí, a to vzliledem k vyšší fi'ekvenci snížené funkce jater, ledvin, nebo st dećn ích fiinkc í, prûvodních oneinocnêní nebo další fannakoterapie.
U starších pacientû je vyšší pravdëpodobnost sníženych renálních funkcí, proto je treba pečlivê zvolit úvodní dávkii a pravidelné sledovat jejich hodnoty.
Zpósob podání:
Cannustine po rekonstitiici (viz bod 6.6) sterilním rozpouśtédlein (3 ml lahvička) a následném zredëní vodou na injekce by mé1 bit podáván intravenózní infuzí v pi ubêhu jedné aż dvou hodin. Doba infuze by nemëla bit kratśí než jedna hodina, aby nedoślo k pálení a bolesti v oblasti aplikace. Místo aplikace infuze by mêlo bit po celou dobii prûbêżné sledováno.
Neexistuj í žádné časové liinity pro aplikaci karmustinu. Terapie karmustinein irusí bit ukončena, pokud nádor zíìstává nevyléč itelny nebo se objeví zóvažné nebo netolerovatelné nežádoucí úćinky.
4.3 Kontraindikace
Cai intestine nesmí bit podán:

c  V prípadê prokázané predchozí precitlivê losti na léćivou látku (Cai inustinuin), na jiné dei iváty nitrosourey, nebo na kteroukoli pomocnou látku (viz bod 6.1).
•  Prí sníženém počtu cirkulujícícli krevních destiéek, leukocyté nebo erytrocytiï po predchozí cheinoterapii nebo z jiné piíćiny.

4.4 Zvläštní upozornëní a opatéení pro použití
Carmustine inùže bit podáván pouze zdi avotníky se zkušenostmi v oblasti chemoterapie.
Po léčbé Carmustinein bylo popsáno toxické pośkození plicní tkáné charaktei'izované plicními infiltráty a/nebo fibrózou s fi ekvencí vyskytu aź okolo 30 %. Ke vzniku plicní toxicity mùže dojít v prubëhu 3 let po léćbë a zdá se, že vyšší pravdëpodobnost têchto koinplikací je po kumiilativn ích dávkách v rozinezí 1200- 1500 ing/in‘. Dalš íini rizikovynii faktory jsou kourení, piítoinnost respiračního onemocnëní, již existuj ící radiografické abnormality, sekvenční nebo soiibêžné ozarování v oblasti hrudníku a pêisobení dalších látek vyvolávaj ícícli poškození plic.
Byly popsàny prípady pozdní plicní fibrózy, vyskytuj ící se aé 17 let po iikončení léćby. V d louhodobé sttidii byto sledováno 17 pacientu, kterí byIi v dètství léčeni pro nádor mozku. 8 pacienté z tohoto sledování (47 %) zemïelo na plicní fibrózii, dva do 3 let od léćby a 6 pacientû 8 - 13 let po léčbë. Prùmèrny vèk pacientû, kterí zeinreli, byl v dobë lééení 2,5 roku (1 - 12 let), prumërna doba dloriliodobého piežití byla 10 let (5 - 1 6 let po léčbê). Na opoždénou plicní fibrózu zemielo vśech 5 pacientú, kterí začali dostávat Carmustine ve vëku nižším než 5 let. Vyśe dávky Carinustinu v této studií nemèla vliv na úmrtnost ant pri společném podání s vinkristinem, nebo spolu s ozaiováním pátere.
U všecli ostatních pieźívaj ícícli sledovanych pacientii byla zjištëna plicní fibróza.
Zejména u mladych pacientu je nutné velmi pečlivë zvòżit poinër riziko vs. prospëch terapie Carinustinein, vzhledein k extrémnë vysokéinii riziku plicní toxicity.
Carmustine je karcinogenní u potkanii a myší, zpiìsobuje vyrazné zvyśení vyskytu nádoriì v dávkách odpovídaj ících kl in icky poiiżívanym.
Toxicita kostní dienë je častÿm a závažnym nežòdoiicírn ičinkem Carmustinii. V prubëhu minimálnè šesti tydnu po aplikaci dávky je nutné pravidelné vyšetiení koinpletního krevního obrazu a dále je v prûbëhii Iéčby Car mustinem nutné sledování jaterních, ledvinnycli a plicnícli funkcí. Opakovaná dávka karmustinu by nemëla bit podána častëji než jednou za šest Țdniì.
Toxicita Cai mustinu na kostní dïeń je kuinulativní, a proto je nutno zváżit úpravii dávkování pod le pacientovy heinatologické reakce na piedchozí dávkti (viz tabulka bod 4.2).
Tento léćivy prípravek obsahuje 0,57 obj. % ethanolu (alkoholu), to je 7,68 g v jedné dávce. To odpovídá 11,32 ml piva nebo 4,72 ml vína ma dávku. Príklad platí pro dávku 320 ing karinustinii (200 mg/m' pro 1,6 in'), která se se rozpustí v 9,6 ml sterilního bezvodého ethanolu a následnê pridá do celkového objeiru 1.696 ml vysledného roztoku (viz bod 6.6).
U pacientfi se závislostí na alkoholu wùże bit toto innožstv í zdrav í skodlivé.
Podán í je nutné zvážit u tëhotnych a kojíc ícli żen, stejnè jako it vysoce rizikovych skupin (pacienti s onemocnéníin jater nebo s epilepsi í).
Obsah alkoholu v tomto léćivéin pfípravku inûže ov livnovat účinky jinych lékû.
Obsah alkoholu v tomto léčivéin prípravku iniiże ov livnit schopnost rídit irotoi ovó vozidla a schopnost obsliihovat stroje.
4.5 Interakce s jinymi léčivymi péÍpravky a jiné formy interakce
V kombinaci s:

•  Fenytoinem — je nutné počÍtat se sníženou úći nností antiepileptickych léčivych prípravké prí současném užívání cheinoterapeutik.

•  Cimetidinein — současné użívan í vede ke zpoźdénému, závažnéinu, podezrelému a zvyśenéinu toxickému iićinku kai mustinil (v dusledku inhibice metabolisinti kaimustinu).
•  Digoxìnem  současné užívání vede ke zpoždënému, inírnému, podezrelémii a sníženému ùčinkii digoxinu (vzhledem k poklesu absorpce digoxinu).
•  Melfalanem — souéasné tižívání vede ke zvyšenémii riziku plicní toxicity.

4.6 Téhotenství a kojení
Carmustine by neinël bit béźné podśván tëhotnym nebo kojícím ženáin. Mužśtí pacienti by mèli bit poučeni, aby béhem léćby piípravkein obsahuj ícím kai‘iniistin používali adekvátní antikoncepci, a to po dobti nejinénè 6 inës ícii.
Téhotenství:
Bezpečné užívání v téhotenství nebylo stanoveno, a proto je treba pečlivê zvážit prospëch léčby pro inatku proti riziku toxicity u inatky a plodii. Kanniistin je embryotoxicky u potkanó a králíkú a teratogenní u potkanu pri podání dávky ekvivalentní dávce pro človëka. Pokud je tento lék používán v prubëhu tëhotenstv í, nebo pokud pacientka otéhotní v prñbêhu léčby, mëla by b  iipozomëna na potenciální riziko pro plod. Ženám ve fertilním véku by méla bit doporučena vhodná prevence otëhotnéní.
Ko jení:
O vylučování karirustinu a jeho metabolitú do mléka ne jsou spo!ehlivé údaje. Bëhem léćby by neinëlo b povoleno kojení.
4.7 Účinky na schopnost éídit a obsluhovat stroje
Nejsou k disposici žádné studie posuzující vliv léku na schopnost iídit a obsliihovat stroje. Pii posuzování je nutné vzít v úvaliu, że obsah alkoholu v tomto léčivém prípravku mûže schopnost rídit a obsluhovat stroje ovlivnit.
4.8 Nežádoucí účiriky
Tabulka zahrnuje nežádoucí účinky, které se objevilj v priïbêliu léćby, ale nemusí inít nutnë piíčinnou souvislost s prípravkein. Klinické studie jsou provádêny za yells i specifiCkych podmínek, proto nežádouc í úćinky pri nich pozoi ované nemusí presné odrážet jejich vyskyt pozorovany v klinické praxi. Nežádoucí úćinky jsou zahrnuty, pokud byly hláśeny u více než 1% pacientû v klinickych studiícli nebo pilotních studiích a/nebo jsou klinicky vyznamné. Pokud jsou k dispozici placebem kontrolované studie, neżádoitcí účinky jsou zahrnuty v prípadë, že jejich v jskyt v léćeiié skupinë je o > 5% vyšší.
Vjsoká dávka je definována jako >200 ing/in'.
Následiijíc í tabiilka zahrnuje nežádoucí úéinky Carmustinu rozdëlené do skupin podle terminologie MedDRA s frekvencí vyskytu: velmi časté (ż1/10); ćasté (> l/1.00 aż 11/10); ménë ćasté (>1/1000 až
< I/100); vzacné (>1/10000 aż < 1/1 000); veliní vzácné (<l/10000), neni známo (ćetnost nelze z dosttipnycli údajú stanovit):


Tčída orgánovÿch systémfi  Frekvence
vÿskytu
Nežádoucí účinky
K Iinicky vyznainné nežádouc í účinky jsou tivedeny km zívou

Infekce a infestace


Novotvary benigní, iraligní, blíže neurćené (včetnë cyst a polypu)
Poruchy krve a lyinfatického systémti


Poruchy nervového systému




Oční poruchy Srdećní poruchy


Cévn í poruchy

Respiraćní,   hrudní   a mediastinální poruchy


Gastrointestinální poruchy




Poruchy jater a žlučovych
CRSt

Poruchy kóże a podkožní
Ual e






Poruchy ledvin a inočovych
cest
Poruchy   reprodiikćního
›s stéinu a pi sní žlázy
není známo


ćasté


ćasté
Vl1mićasté


velmi ćasté časté
není znàino velmi ćasté velmi časté není známo
velmi ćasté
vzácné velmi časté


vzácné velmi časté
velmi časté

časté časté

není známo velmi časté



časté

vzácné vzácné
nen í známo
Oportunistické injekce (moliou b fatální)


Akutní  leukeinie, dysplazie  kostní drenë (po dlouhodobém tižívón í).

Anémie.
Myelosuprese (nástup 7- I4 dní, vrchol za 21-35 dní, ti vánî 42-ż6 draw, łtiiiiu/o/ii'n/, zÚ›islá na celkovć dávce, opožJéná, často dvoiifázová)
Ataxie, závratë, bolest h lavy.
Encefalopatie (pri léčbè vysokymi dávkaini, účinek omezuj ící dávku).
Svalové bolesti, status epilepticus, epi paroxysm y, grand mal paroxysmy.
Oćn í toxicita,  ptechodné  zriidnutí  spojivek  a
rozmazané v idéní, ki vácení do sítnice.
Hypotenze (vzhledem k obsahu alkoholu v ledidle, pri léćbë vysokÿmî dávkaini)
Tachykardie, bolest na hrudi

Flebitida.
Cévní uzávér (pri léčbë vysokyini dávkaini)
Plicní toxic ifa*, intc•rstic iální fibróza
ć« dlouhodobć lćć:hy a kutnulalivnî Jávky >1400 nig/nr’ ), Pneuinon if ida (pro dćn ky 450 mg/tit’).
Inters/iciáliií fibróza (niżší dávky).
Enletogenn í ¡›oIenc iál:  25.0 or p/tn’ vyso , <250 ing//n’ sfrečf»é vysoÇ›’.
Zá»aźná nevolnosl u m racení ćzcićálek 2-4 hod. po podćiní a frvón/ 7-d hod. ).
Anorexie, zácpa, préjem, stomatitida.
Hepatotoxicita (reverzibiln í vzestup bilirubinii, ALP, AST), nóstup až 60 dní po podání (pil léćbë vysokyini dòvkami, flčinek oinezuje dávku).
Nebezpečí yxlruvazac¢• (zpiichyfující látka)
Det inatitida po lokální aplikaci, zlepśuje se pri poużití naredëného  produktu se sníženou  koncentrací, liyperpigmentace, piechodná, pfi náliodném kontaktti s kíiżí.
Alopecie, vyrážka (vzhledein k obsahu alkoholu v redidle, častèjśí pri dobè aplikace < I -2 hod.), reakce v místë vpichii.
Renální toxicita ću kuniulativnícli dávek <1 000
Eng/ni'). Gynekomastie.
Neplodnost, vi ozené vÿvojové vady.






* Pod le zkušeností po uvedení na trh se plicní toxicita projeviije jako pneuinonie a intersticiálnÍ plicní onemocnëní.

Hlášeni podezïení na nežádoucí účinky
Hláśení podeztení na neżádoucí úéinky po registraci léćivého prípravku je dïìleżité. Umožñuje poki aéovat ve sledování poinëru piínosti a rizik léčivého pfípravku. Žádáme zdi avotnické pracovníky, aby hlásili podeziení ma nežádoucí úćinky na adresii:

Státní ústav pro kontrolu léć iv Srobárova 48
100.4.1 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadoiici-ucinek

4.9 Péedávkování
Hlavním piíznakein intoxìkace je inyelosuprese. Mohou se vyskytnout i následujíci zúvaźné nežádoucí
úé inky:

•  Nekróza jater, intersticiální pneuinonitís, encephaloinyelitis.

•  Speciální antidotuin není k dispozici.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1 Farmakodynamické vlastnosti
Farinakoterapeutická skupina: antìneoplastika, alkylační látky, derivát nitrourey.
ATC kód: L01AD01
Bylo prokázáno, že Carmustine má alkylačn í účinek na DNA a RNA, také inhibuje enzymy karbainylací aminokyselin v proteinecli.
Piedpokládá se, že antineoplastické a toxické aktivity Carmustinu inoliou bit zpiisobeny iretabolity.

5.2 Farmakokinetické vlastnosti Distribuce:
lntravenózné podany Cannustine je v organismii velmi rych le metabolizován, po 15 minutách již nelze prokázat prítoinnost lékii. Vzhledem k dobré rozpustnosti v lipidech a nedostatečné ioni zaci pii t\ ziologickém pH je Carmustine velmi dobre prenášen pfes hematoencefalickou baríéru. Úrovnë radioaktivity jsou v cerebrospînálním inoku nejirénë o 50 % vyšší než hodnoty mëiené soubëžné
plazmë.
K inetika karmustinu u Iidí je charakterizována dvoiikomoi ovÿm modeleni. Po intravenózn I infuzi to ající 1 hodinu klesă plazniatická hladina kanrustinu dvoufázovym zpusobein. Biologickÿ poloćas o ie 1 - 4 minuty, biologickÿ poloéas Ę 18 - 69 miniit.
\ letabolismus:
Predpoklădá se, že aktivní metabolity kai mustinu zptisobují jeho protinódorovoii i toxickou aktivitu.
E1iininace:
Pribl iżnë 60 — 70 % celkové dò vky se vylućuje močí za 96 hodìn a pribl ižnë 10 % plíceini jako dechovany COC. Zpúsob eliminace zbÿvaj ícího pod ílu není znáin.

3J Péedklinické údaje vztahující se k bezpećnosti

kaoniistin je einbryotoxicky u potkanfi a král íkfi a teratogenní u potkanû pri podání dávky ekvivalentní dat ce pro človéka. Karmustin It potkaních samcú sniżuje fertilitu v dávkách vyšśích, než jsou d‹›portičené dávky pro človëka. Karmustin v dávkách odpovídajících klinicky používanym je karcinogenní u potkanú a myší.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1 Seznam pomocnÿch látek Bezvody ethanol.
6.2 Inkompatibility

Kom patibilita/nekoinpatibilita s obalein
lntravenózní roztok je v obalu z polyinylch loridii nestabilní. Roztok karmustinu smí bit podáván pouze ze sklenëné láhve, nebo polypropylenového vaku.
Lék inusí bit poużíván podle pokyniï tivedenych v bodé 6.6 a nesmí se iriísit s jinyir i léčîvymi prípravky.

6.3 Doba použitelnosti

3 rOky

Po rekonstituci podle doporuéení je roztok Carmustinu ve sklenëné lahvi pii richovávan I v chladničce (2°C - 8°C) stabilní po dobu 24 hodin.
Rekonstituovany roztok je možné následné iedit 500 ml isotonického roztoku cliloridu sodného, nebo 5% roztokem glukózy. Vyslednÿ roztok uchovávanÿ pri pokojové teplotê by mé1 bÿt spotrebován do 4 hodin a më1 by bit chránèn pred svëtlem. Pri iichováván í v cliladničce je stabilita 24 hodin ( 2 - 8°C ) a dalśÍch 6 hodin pri pokojové teplotë a za ochrany pred svëtlem.
6.4 Zvláštní opatéení pro uchovávání Uchovávejte v chladničce pii teplotë 2 °C — 8°C.
Pfíp1‘avek v pûvodním obalu by inél b chránèn pïed svëtlein.
Carmustine maize bÿt piepravován v suchém ledu pii dodržen í doporučené teploty ( 2°C - 8°C ). Dodržení doporučenÿch skladovacích podmínek zabràní zneliodnocení obsahu neotevfené lahvičky až do data použitelnosti uvedeného na obalu.
Lyofi lizát neobsahuje žádné konzervační látky a je vhodny pouze pro jed no použití. V neotevreném piìvodním balení mûže niít obsah vzhled suchych vloček nebo suché slité hinoty, nicménë bez rozloženélio karmustinu. Skladování Canntistinu pii teploté 27 °C nebo vyśśí iniìže vést ke zkapalnëní látky, protoże Carmustin iná nízky bod tání (30,5 až 32,0 °C)
Znáinkou rozkladii latky je vznik olejovitého filmu na dnë lahviéky. Obsah takové lahvićky již nesmí b  použit. V prípadë jakychkoliv pochybností o dodrżení podmínek uchovávání je treba ilined proh lédnoiit każdou lahvićkii v balení. Pri dobréin osvêtlení iná Carmustine vzhled inalého množstv í siichych vloćek nebo suché slité hmoty.

6.5 Druh obalu a velikost balení
Prás“ek: sklenèná lahvićka (30 ml) z hnédého skla trídy I uzavrená tmøvé šedou bromobutylovou pryżovou zátkoti a hl iiiíkovyin uzávërem s polypropylénovym víčkein.

?•^zpotištëd lo: sklenèná injekční lahvička (5 ml) z bezbarvého skla trídy I uzavrená šedoii r r‹ niobutylovou pryżovou zátkoti s h lin íkovyin uzávérein s polypropylenovyin víćkein.

6.6 Zvlźštní opatlení pro likvidaci péípravku a pro zachźzení s ním
DC LEŻITÁ POZNÁMKA: lahvićka s lyofilizótein neobsahuje zódné konzervaéní látky a není určena k dèlení na více jednotlivych dávek. Rekonstitiice a další redëní musí bit provádêno za aseptickych podmínek.
PI Íprava pro inti avenózní podání:
Obsah lahvičky s lyofi lizátein Cannustinu se rozpustí 3 ml dodanélio sterilního rozpouštêdla, následnê se do vzniklého roztokii za aseptickych podmínek pridá 27 ml sterilní vody na injekci. Jeden ml vysledného roztoku obsahuje 3.3 ing Carinustinu v 10 % ethanolu s pH 5,6 až 6,0.
Rekonstitucí podle doporućení vznikne čiiȘ bezbarvy roztok, ktery je možné následnë redit 500 ml isotonického roztoku chloridu sodného nebo 5% roztoku glukózy. Vysledny roztok musí bit podáván intravenóznë formou kapénkové infuze po dobu jedné aż dvou hodin. Kratší doba podaní mûže zpïisobit intenzivní bolest a pálení v inístë aplikace.
UPOZORN ÈNÍ: Naiedény roztok uchovávany v chladničce je treba pred použitím zkontrolovat, nejsou- li prítoinny krystaly. Pokud ano, odstraní se protrepáním pri pokojové teploté.
Carmustine má nízky bod tání (30,5 až 32,0° C), pokud je vystaven této nebo vyši í teplotè, dojde k jeho zkapalnëní a v na dné lahvičky se vytvoií olejovity film. To je známka rozkladu látky, obsah takové lahvičky již nesmí bit poużit a tato musí bit zlikvidována.
Pokyny pro bezpečné zacházen í s antioneoplastickymi látkaini:
1 . Léčivy pr ípi avek by mël rekonstituovat vyškoleny personál.
2. Rekonstituce by iréla bit provedena ve vyhrazeném prostoru.
3. Mëly by bit použity vliodné ochranné poirïìcky.
4. Je treba prijmout opatlení, kteró zabi aní tomu, aby se piípravek dostal do kontaktri s očima. V prípadé kontaktu s oéima vyplàchnëte velkym množstvím vody a/nebo fyziologickym roztokeni.
5. S cytotoxickym prípravkem by nemély manipulovat tëhotné ženy.
6. Pfi likvidaci spotrebního materiálu (injekčních stríkaćek, jehel apod.) používaného
k i'ekonstituci cytotoxickycli lékíl je tieba postupovat s dostatečnou pozorností a opatrností. Prebytečny materiàl a tëlesny odpad lze zlikvidovat umístëním do dvojiȚch uzavrenych polyethylenovÿch săčkíi a následnyin spálen ím pii teplotë 1000 °C. Kapalny odpad lze spláclinout velkyin innožstv íin vody.
7. Pracovn í plocha by mêla bit pokryta jednorázovym absorpčním papírem s vrstvou z uinë lé limoty.
8. U všech injekćních stríkaček poużijte Liter-Lock. Pro ininiinalizaci tlaku a možné tvorby aerosolii se doporučují velké jehly. Tvorbu aei osolû lze rovnëž omezit pomocí odvzdus“ñovací jehly.
9. Veškery nepoužity léčivy prípravek nebo odpad musí bit zlikvidován v soiiladii s místníini požadavky na biologicky nebezpećny odpad.

7. DRŻITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Tillomed Laboratories Ltd. 220 Butterfield
Great Markings Luton, LU2 8DL

Spojené královstv í


8. REGISTRAĆNÍ ĞÍSLO PL 11311/0607

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŻENÍ REGISTRACE
21/08/2015

10. DATUM REVIZE TEXTU
20/01/2020
