Sp. zn. sukls255760/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU
Cefixime InnFarm 100 mg/5 ml granule pro perorální suspenzi


2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Pět ml rekonstituované perorální suspenze obsahuje cefiximum trihydricum 111,9 mg, což odpovídá cefiximum 100 mg.

Pomocné látky se známým účinkem:
Sacharóza 2 517,40 mg/5 ml
Natrium-benzoát (E 211) 2,5 mg/5 ml

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.  LÉKOVÁ FORMA
Granule pro perorální suspenzi. Téměř bílé až světle žluté granule.
Rekonstituovaná suspenze je téměř bílá až světle žlutá viskózní tekutina.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Přípravek Cefixime InnFarm je indikován u dětí od 6 měsíců, dospívajících a dospělých pacientů k léčbě následujících infekcí způsobených citlivými mikroorganismy (viz bod 4.4 a 5.1):
•   akutní exacerbace chronické bronchitidy,
•   komunitní pneumonie,
•   infekce dolního močového traktu,
•   pyelonefritida,

k léčbě:
•   otitis media,
•   sinusitidy,
•   faryngitidy.
Je třeba věnovat pozornost oficiálním pokynům týkajícím se vhodného použití antibakteriálních látek.

4.2  Dávkování a způsob podání

Dávkování
Dospělí a dospívající:
400 mg denně (= 20 ml rekonstituované suspenze) jako jedna dávka nebo 2x denně 200 mg (= 10 ml rekonstituované suspenze) po 12 hodinách.

Starší pacienti


1/ 9

Starším pacientům může být podávána stejná dávka, jaká je doporučena pro dospělé. Je třeba hodnotit renální funkce a dávkování je třeba upravit u těžké poruchy funkce ledvin (viz dávkování při poruše funkce ledvin viz níže a bod 4.4.).

Děti do 12 let
Dávka 8 mg/kg tělesné hmotnosti/den jako jedna dávka, nebo 2 rozdělené dávky po 12 hodinách. Doporučené dávkování je uvedeno v následující tabulce:


Tělesná hmotnost

6 kg-9 kg (pro děti od 6
měsíců) 10 kg
12,5 kg
15 kg
17,5 kg
20 kg
22,5 kg
25 kg
27,5 kg
30 kg
37,5 kg
>37,5 kg
Denní dávka (ml) 1x denně
1x 2,5 ml

4 ml
5 ml
6 ml
7 ml
8 ml
9 ml
10 ml
11 ml
12 ml
15 ml
20 ml
Denní dávka (ml)
2x denně
2x 1,25 ml

2x 2 ml
2x 2,5 ml
2x 3 ml
2x 3,5 ml
2x 4 ml
2x 4,5 ml
2x 5 ml
2x 5,5 ml
2x 6 ml
2x 7,5 ml
2x 10 ml
Denní dávka (mg) 50 mg
80 mg
100 mg
120 mg
140 mg
160 mg
180 mg
200 mg
220 mg
240 mg
300 mg
400 mg

U dospívajících a dospělých pacientů bez problémů s polykáním je doporučeno užívání cefiximu v tabletách. Bezpečnost a účinnost cefiximu nebyla stanovena u dětí do 6 měsíců.
Porucha funkce ledvin
Cefixim se může podávat za přítomnosti poruchy funkce ledvin. Normální dávku a dávkovací schéma lze aplikovat u pacientů s clearance kreatininu 20 ml/min nebo vyšší. U pacientů, jejichž clearance kreatininu je nižší než 20 ml/min/1,73 m², se doporučuje, aby nebyla překročena dávka 200 mg jednou denně. U dětí do 12 let, jejichž clearance kreatininu je nižší než 20 ml/min/1,73 m², se doporučuje dávka 4 mg cefiximu/kg tělesné hmotnosti pouze 1x denně. U dávky a režimu pro pacienty, kteří podstupují chronickou ambulantní peritoneální dialýzu nebo hemodialýzu, je nutné dodržovat stejné doporučení jako u pacientů s clearance kreatininu nižší než 20 ml/min.
Délka léčby
Obvyklá délka léčby je 7 dnů. Léčba může pokračovat až po dobu 14 dnů dle závažnosti infekce. Pro akutní nekomplikovanou cystitidu u žen je doba léčby 1-3 dny.

Způsob podání
Pokyny k rekonstituci léčivého přípravku před podáním, viz bod 6.6.
Přípravek Cefixime InnFarm 100 mg/5 ml je určen pouze k perorálnímu podání. Rekonstituovaná suspenze musí být užita neředěná, před nebo během jídla (viz bod 5.2).
Plastová perorální stříkačka (5 ml), dodávaná k lahvičce, slouží k přesnému dávkování. Jedna plastová perorální stříkačka (5 ml) obsahuje 100 mg cefiximu.
Vstřebávání cefiximu není významně ovlivněno jídlem.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na léčivou látku, jiná cefalosporinová antibiotika nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
Předchozí, okamžitá a/nebo závažná hypersenzitivní reakce na penicilin nebo na jakékoliv betalaktamové
antibiotikum.
2/ 9

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Hypersenzitivita na peniciliny
Cefixim se má podávat opatrně u pacientů se známou hypersenzitivitou na jiná léčiva. Cefalosporiny se mají podávat opatrně u pacientů s hypersenzitivitou na penicilin, protože existují určité důkazy o částečné zkřížené alergii mezi peniciliny a cefalosporiny.
Pacienti měli závažné reakce (včetně anafylaxe) na obě třídy léků. Zvláštní péče je indikována u pacientů, u nichž se vyskytla jakákoliv alergická reakce na peniciliny nebo na jakákoliv betalaktamová antibiotika, protože může dojít ke zkřížené reakci (kontraindikace v důsledku známých reakcí z hypersenzitivity viz bod 4.3.).
Pokud se po podání cefiximu vyskytnou závažné reakce z hypersenzitivity nebo anafylaktické reakce, je třeba užívání cefiximu okamžitě ukončit a zahájit odpovídající urgentní opatření.

Porucha funkce ledvin
U pacientů s clearance kreatininu < 20 ml/min má být cefixim používán s opatrností (viz body 4.2 a 5.2).

Pseudomembranózní kolitida
Léčba cefiximem v doporučené (400 mg) dávce může významně změnit normální flóru tlustého střeva a vést k přerůstání klostridií. Studie ukazují, že toxin produkovaný bakterií Clostridium difficile je primární příčinou průjmu spojeného s podáváním antibiotik. U pacientů, u kterých se vyvine závažný přetrvávající průjem během užívání cefiximu a po něm, je třeba vzít v úvahu riziko život ohrožující pseudomembranózní kolitidy. Použití cefiximu je třeba ukončit a je třeba učinit odpovídající léčebná opatření. Použití léčivých přípravků, které inhibují střevní peristaltiku, je kontraindikováno (viz bod 4.8).

Dlouhodobé užívání cefiximu může vést k přerůstání necitlivých organismů.

Závažné kožní nežádoucí reakce
U pacientů léčených cefiximem (viz bod 4.8) byly hlášeny závažné kožní reakce, jako je syndrom lékové hypersenzitivity (DRESS) nebo bulózní kožní reakce (toxická epidermální nekrolýza, Stevens-Johnsonův syndrom). Pokud se objeví takové reakce, je třeba podávání cefiximu okamžitě ukončit.

Pediatrická populace
Cefixime nesmí být používán u novorozenců a předčasně narozených novorozenců.
Použití s jinými léčivými přípravky
Funkce ledvin se má sledovat při kombinované terapii přípravky obsahujícími cefixim a aminoglykosidovými antibiotiky, polymyxinem B, kolistinem nebo vysokou dávkou kličkových diuretik (např. furosemid) kvůli pravděpodobnosti dalšího poškození ledvin. To se týká zejména pacientů s již omezenou funkcí ledvin (viz bod 4.5).

Užívání cefiximu může způsobit zvracení a průjem (viz bod 4.8). V takovém případě může být účinnost tohoto přípravku a/nebo jiných léčivých přípravků (např. perorální antikoncepce) narušena.

Cefixime InnFarm 100 mg/5 ml granule pro perorální suspenzi obsahuje 2,52 g sacharózy v 5 ml rekonstituované perorální suspenze. Toto je nutno vzít v úvahu u pacientů s cukrovkou. Pacienti se vzácnými dědičnými problémy intolerancí fruktózy, malabsorpcí glukózy a galaktózy nebo se sacharázo-izomaltázovou deficiencí nemají tento přípravek užívat.
Tento léčivý přípravek obsahuje 2,5 mg benzoátu (E 211) v 5 ml rekonstituované perorální suspenze. Natrium- benzoát (E 211) může zesílit žloutenku (zežloutnutí kůže a očí) u novorozenců (do 4 týdnů věku).
Tento léčivý přípravek obsahuje méně než 1 mmol (23 mg) sodíku v 5 ml rekonstituované perorální suspenze, to
znamená, že je v podstatě „bez sodíku“.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

3/ 9

Souběžné použití potenciálně nefrotoxických látek (jako jsou aminoglykosidová antibiotika, kolistin, polymyxin a viomycin) a silných diuretik (např. kyselina etakrynová nebo furosemid) indukuje zvýšení rizika poruchy funkce ledvin (viz bod 4.4).

Nifedipin, který je blokátorem kalciových kanálů, může zvyšovat biologickou dostupnost cefiximu až na 70 %.

Podobně jako další cefalosporiny bylo u několika pacientů zaznamenáno zvýšení protrombinového času. Proto je třeba opatrnosti u pacientů užívajících antikoagulační terapii.
Falešně pozitivní reakce na glukózu v moči se může objevit u Benediktova nebo Fehlingova roztoku nebo u
testovacích tablet síranu měďnatého, ale nikoliv u testů založených na enzymatické glukózooxidázové reakci.
Během léčby cefalosporinovými antibiotiky byl hlášen falešně pozitivní přímý Coombsův test, a proto je třeba vzít na vědomí, že pozitivní Coombsův test může být důsledkem léku.

Falešně pozitivní reakce na ketolátky v moči se může objevit u testů využívajících nitroprusid, ale nikoliv u
testů, které využívají nitroferikyanid.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Nejsou k dispozici žádná adekvátní data o použití cefiximu u těhotných žen. Studie na zvířatech nenaznačují přímé ani nepřímé škodlivé účinky na průběh těhotenství, embryonální/fetální vývoj, porod nebo postnatální vývoj (viz bod 5.3). Jako preventivní opatření se přípravek Cefixime InnFarm nemá používat u těhotných matek, pokud to není považováno lékařem za nezbytné.

Kojení
Není známo, zda je cefixim vylučován do lidského mateřského mléka. Neklinické studie ukázaly vylučování cefiximu do mléka zvířat. Rozhodnutí, zda pokračovat či přestat s kojením nebo pokračovat či přestat s terapií cefiximem je třeba provést se zohledněním přínosu kojení pro dítě a přínosu terapie cefiximem pro ženu. Do doby, než budou k dispozici další klinické zkušenosti, se přípravek Cefixime InnFarm nemá předepisovat kojícím matkám.

Fertilita
Reprodukční studie provedené u myší a potkanů nenaznačují škodlivé účinky na fertilitu (viz bod 5.3).

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Přípravek Cefixime InnFarm nemá žádný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.

4.8  Nežádoucí účinky

V této části byla použita následující konvence pro klasifikaci nežádoucích účinků podle četnosti výskytu:
∙ velmi časté (≥ 1/10),
∙ časté (≥ 1/100 až < 1/10),
∙ méně časté (≥ 1/1 000 až < 1/100),
∙ vzácné (≥ 1/10 000 až < 1/1 000),
∙ velmi vzácné (< 1/10 000) a
∙ není známo (z dostupných údajů nelze určit).


Třída orgánových systémů


Infekce   a
Časté
≥1/100  až
<1/10
Méně časté
≥1/1000
až
<1/100
Vzácné ≥1/10000 až 1/1000



Bakteriální
Velmi vzácné
<1/10000



Kolitida
Není   známo (z dostupných údajů   nelze určit).

4/ 9

infestace


Poruchy krve a lymfatického systému



Poruchy imunitního systému Poruchy metabolismu a výživy
superinfekce, mykotická superinfekce Eosinofilie





Hypersenzitivita


Anorexie
související    s antibiotiky  (viz bod 4.4).
Leukopenie, agranulocytóza, pancytopenie, trombocytopenie, hemolytická anemie Anafylaktický šok, sérová nemoc



Trombocytóza, neutropenie


Poruchy nervového systému Gastrointestiná lní poruchy


Poruchy jater a
žlučových cest



Průjem
Bolest hlavy

Bolest břicha, nauzea, zvracení
Vertigo


Nadýmání
Psychomotorická
hyperaktivita





Hepatitida, cholestatická žloutenka


Poruchy kůže a  podkožní tkáně





Poruchy ledvin    a
močových cest Celkové poruchy   a reakce v místě aplikace Vyšetření
Vyrážka














Zvýšení jaterních enzymů (aminotr ansferáz y, alkalick á fosfatáz a)
Angioneurotický
edém, pruritus









Mukozitida, pyrexie


Zvýšení  hladiny močoviny v krvi
Stevens- Johnsonův syndrom, toxická epidermální nekrolýza



Intersticiální
nefritida





Zvýšení  hladiny
kreatininu v krvi
Léková vyrážka s eosinofilií  a systémovými příznaky (DRESS)  (viz
bod    4.4),
erythema multiforme







Pozitivní přímý a    nepřímý Coombsův  test (viz bod 4.4).

Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv
5/ 9

Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

S předávkováním cefiximem nejsou zkušenosti.
Nežádoucí reakce pozorované při úrovních dávky do 2 g cefiximu u normálních subjektů se nelišily od profilu, který byl pozorován u pacientů léčených doporučenými dávkami. Při předávkování může být indikován výplach žaludku. Neexistuje žádné specifické antidotum. Cefixim se neodstraňuje z krevního oběhu ve významném množství hemodialýzou ani peritoneální dialýzou.

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: cefalosporiny třetí generace, ATC kód: J01DD08.
Mechanismus účinku
Cefixim je cefalosporinové antibiotikum. Cefixim, stejně jako další cefalosporiny, vyvíjí antibakteriální aktivitu navázáním na proteiny vázající penicilin (PBP), které se podílejí na syntéze bakteriálních buněčných stěn, a inhibicí jejich působení. To vede k lýze bakteriální buňky a smrti buňky.

Farmakokinetický/farmakodynamický vztah
Ve farmakokinetických/farmakodynamických studiích bylo prokázáno, že doba, po kterou koncentrace cefiximu
v plazmě překračuje minimální inhibiční koncentraci infekčního organizmu, nejvíce koreluje s účinností.

Mechanismus rezistence
Bakteriální rezistence vůči cefiximu může být způsobena jedním nebo větším počtem následujících mechanismů:
∙ hydrolýza betalaktamázami s rozšířeným spektrem a/nebo chromozomálně kódovanými enzymy (AmpC),
které mohou být indukovány nebo potlačeny některými aerobními gramnegativními bakteriálními druhy,
∙ snížená afinita k proteinům vázajícím penicilin,
∙ snížená permeabilita vnější membrány některých gramnegativních organizmů omezující přístup k proteinům vázajícím penicilin,
∙ lékové efluxní pumpy.
V jedné bakteriální buňce může společně působit více než jeden z těchto mechanizmů rezistence. V závislosti na přítomném mechanizmu (mechanizmech) mohou bakterie vykazovat zkříženou rezistenci vůči několika nebo všem dalším betalaktamovým antibiotikům /nebo antibakteriálním léčivům jiných tříd.

Hraniční hodnoty
Klinické hraniční hodnoty minimální inhibiční koncentrace (MIC) stanovené pro cefixim dle EUCAST (leden 2015) jsou:
∙ H. influenzae: citlivý ≤ 0,12 mg/l, rezistentní > 0,12 mg/l,
∙ M. catarrhalis: citlivý ≤ 0,5 mg/l, rezistentní >1,0 mg/l,
∙ Neisseria gonorrhoeae: citlivý ≤ 0,12 mg/l, rezistentní >0,12 mg/l,
∙ Enterobacteriaceae: citlivý ≤ 1,0 mg/l, rezistentní >1,0 mg/l (pouze pro nekomplikované infekce močových
cest)
∙ druhově nespecifické hraniční hodnoty: nedostatečně prokázáno.
Citlivost
Prevalence rezistence se může u vybraných druhů lišit geograficky a v čase. Je žádoucí mít k dispozici lokální informace o rezistenci, zejména při léčbě závažných infekcí. V případě potřeby má být vyhledána rada odborníka, je-li lokální prevalence rezistence taková, že je použití léku minimálně u některých typů infekcí sporné.


6/ 9

Běžně citlivé druhy
Grampozitivní aeroby: Streptococcus pyogenes Gramnegativní aeroby: Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis Proteus mirabilis%
Druhy, u kterých může být rezistence problém
Gramnegativní aeroby: Citrobacter freundii $ Enterobacter cloacae $ Escherichia coli % & Klebsiella oxytoca % Klebsiella pneumoniae % Morganella morgani $ Serratia marcescens $
Přirozeně rezistentní druhy Grampozitivní aeroby: Enterococci
Streptococcus pneumoniae Staphylococcus spp.
Gramnegativní aeroby
Pseudomonas sp. Další mikroorganizmy: Chlamydia spp.
Chlamydophila spp. Clostridium difficile Bacteroides fragilis Legionella pneumophila Mycoplasma spp.

$ Přirozená střední citlivost.
% Kmeny produkující betalaktamázy s rozšířeným spektrem jsou vždy rezistentní.
& Míra rezistence < 10 % u izolátů od pacientek s nekomplikovanou cystitidou; jinak > 10 %.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Absolutní perorální biologická dostupnost cefiximu je mezi 40–50 %. Absorpce není v přítomnosti jídla významně změněna. Proto může být cefixim podáván bez ohledu na jídlo.

Distribuce
Vazba na sérové proteiny je pro lidské a zvířecí sérum dobře charakterizována. Cefixim se téměř výlučně váže na albuminovou frakci, průměrná hodnota volné frakce je přibližně 30 %. Vazba cefiximu na proteiny je v lidském séru závislá na koncentraci pouze při vysokých koncentracích, které nejsou při klinických dávkách pozorovány.
Ze studií in vitro vyplývá, že koncentrace v séru nebo moči ve výši 1 μg/ml nebo vyšší byly považovány za adekvátní pro většinu běžných patogenů, proti nimž je cefixim účinný. Maximální hladiny v séru, po podání doporučených dávek pro dospělé nebo pediatrickou populaci, jsou obvykle mezi 1,5 a 3 μg/ml. Po opakovaném podávání cefiximu dochází k jeho malé nebo žádné kumulaci.

Biotransformace a eliminace
Farmakokinetika cefiximu u zdravých starších osob (ve věku > 64 let) a mladých dobrovolníků (11–35 let)



7/ 9

porovnávala podávání dávky 400 mg jednou denně po dobu 5 dnů. Průměrné hodnoty Cmₐₓ a AUC byly u starších osob mírně vyšší. Starším pacientům může být podávána stejná dávka, jako běžné populaci (viz bod 4.2).

Cefixim se převážně vylučuje v nezměněné formě močí. Za převládající mechanizmus je považována glomerulární filtrace. Z lidského séra nebo moči nebyly izolovány metabolity cefiximu.
Transfer ¹⁴C značeného cefiximu od laktujících samic laboratorních potkanů k jejich mláďatům prostřednictvím mateřského mléka byl kvantitativně malý (u mláděte bylo zjištěno přibližně 1,5 % cefiximu přítomného v těle matky). Žádné údaje týkající se vylučování cefiximu do lidského mateřského mléka nejsou k dispozici.
Přechod cefiximu placentou byl u březích potkaních samic, kterým byl podáván značený cefixim, malý.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Nálezy studií chronické toxicity nenaznačují, že by u lidí mohlo dojít k jakýmkoli dodnes neznámým nežádoucím účinkům. Dále pak studie in vivo a in vitro neposkytly žádné náznaky, že by přípravek mohl způsobovat mutagenitu. Dlouhodobé studie karcinogenity nebyly provedeny. Na myších a potkanech byly provedeny reprodukční studie s dávkami dosahujícími až 400násobku lidských dávek. Tyto studie neposkytly žádný důkaz vlivu na fertilitu nebo poškození plodu způsobeného cefiximem. U králíků nebyl při dávkách dosahujících až čtyřnásobku dávky pro člověka zjištěn žádný důkaz teratogenního účinku. Docházelo k vysoké incidenci potratů a úmrtí samic, což je očekávaný důsledek známé citlivosti králíků na změny v populaci střevní mikroflóry vyvolané antibiotiky.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1  Seznam pomocných látek

Sacharosa
xanthanová klovatina natrium-benzoát (E 211)

Pomerančové aroma:
aroma
kukuřičný maltodextrin sacharosa
sójový lecithin (E 322)
oxid křemičitý (E 551)

6.2  Inkompatibility
Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

Před rekonstitucí: 2 roky.
Rekonstituovaná suspenze: Po rekonstituci může být suspenze uchovávána 14 dnů při pokojové teplotě (do 25
°C) nebo v chladničce.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Před rekonstitucí: Uchovávejte při teplotě do 25 °C.
Podmínky uchovávání tohoto léčivého přípravku po rekonstituci, viz bod 6.3.

6.5  Druh obalu a obsah balení

150 ml lahvička z hnědého neutrálního skla Ph.Eur. třída III, uzavřená hliníkovým šroubovacím uzávěrem
s polyethylenovým krytem.

8/ 9

Krabička obsahuje 1 lahvičku, plastovou (polypropylenovou) odměrku pro rekonstituci s označením 40 ml nebo 66 ml, dávkovací plastovou perorální stříkačku s označenými dávkami a příbalovou informaci.
Jedna lahvička obsahuje 32 g granulátu pro přípravu 60 ml perorální suspenze nebo 53 g granulátu pro přípravu 100 ml perorální suspenze. 5ml plastová (polyethylen-polystyren) perorální stříkačka s rozsahem 0,5 ml až 5 ml je opatřena stupnicí po 0,25 ml, vytištěnou na pístu stříkačky pro odměření dávek.
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním
Příprava suspenze:
60 ml suspenze: K rekonstituci použijte plastovou odměrku přiloženou v krabičce. Přidejte 40 ml vody ve 2 krocích, po každém kroku suspenzi protřepejte.
100 ml suspenze: K rekonstituci použijte plastovou odměrku přiloženou v krabičce. Přidejte 66 ml vody ve 2
krocích, po každém kroku suspenzi protřepejte.

Před každým použitím suspenzi protřepejte
Plastová perorální stříkačka se stupnicí je určena k odměření požadovaného objemu suspenze. Je přiložena
v krabičce.
Žádné zvláštní pokyny k likvidaci.
Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
INN-FARM d.o.o.
Maleševa ulica 14
1000 Ljubljana Slovinsko

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO

15/246/15-C

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 3. 6. 2015 / 23. 8. 2019
10.  DATUM REVIZE TEXTU

20. 11. 2020
















9/ 9
