Sp. zn. sukls99676/2017, sukls99677/2017


SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1. NÁZEV LÉČIVÉHO PŘÍPRAVKU

Cefazolin Noridem 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok Cefazolin Noridem 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok
2. KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna injekční lahvička obsahuje cefazolinum 1 g (jako cefazolinum natricum). Jedna injekční lahvička obsahuje cefazolinum 2 g (jako cefazolinum natricum).
Jedna injekční lahvička obsahuje 2,2 mmol (50,6 mg) sodíku. Jedna injekční lahvička obsahuje 4,4 mmol (101,2 mg) sodíku.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.
3. LÉKOVÁ FORMA

Prášek pro injekční/infuzní roztok Bílý až téměř bílý prášek
4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1  Terapeutické indikace

Přípravek Cefazolin Noridem je indikován k léčbě následujících infekcí vyvolaných mikroorganismy citlivými na cefazolin:

- infekce kůže a měkkých tkání
- infekce kostí a kloubů

Peroperační profylaxe. Pro chirurgické operace se zvýšeným rizikem infekcí anaerobními patogeny, např. kolorektální chirurgie, se doporučuje kombinace s odpovídajícím léčivem s účinností proti
anaerobům.

Použití cefazolinu má být omezeno na případy, kdy je zapotřebí parenterální léčba.

Je-li to možné, má být testována citlivost kauzálního organismu na léčbu, i když léčba může být zahájena dříve, než budou k dispozici výsledky.
V úvahu mají být vzata oficiální lokální doporučení pro použití antibakteriálních přípravků.
4.2  Dávkování a způsob podání

Dávkování a způsob podání závisí na umístění a závažnosti infekce a na klinickém a bakteriologickém vývoji. Lokální terapeutické pokyny mají být vzaty v úvahu.
Dospělí a dospívající (nad 12 let věku a ≥ 40 kg tělesné hmotnosti)

- Infekce způsobené citlivými mikroorganismy: 1–2 g cefazolinu denně rozdělené na 2–3 stejné dávky.
-  Infekce způsobené středně citlivými mikroorganismy: 3–4 g cefazolinu denně rozdělené na 3–4 stejné dávky.


1

U závažných infekcí lze podávat až do 6 g denně ve třech nebo čtyřech stejných dávkách (jedna dávka každých 6 nebo 8 hodin).

Zvláštní doporučení pro dávkování
Peroperační profylaxe
-  K prevenci pooperační infekce při kontaminované nebo potenciálně kontaminované operaci jsou doporučené dávky: 1 g cefazolinu 30–60 minut před operací.
-  V případě dlouhých chirurgických výkonů (2 hodiny nebo déle) je během operace přidáno dalších
0,5–1 g cefazolinu.
- Prodloužené pokračování podávání mimo chirurgický výkon má být podpořeno oficiálními národními doporučeními.

Je důležité, aby (1) předoperační dávka byla podána právě (30 min. až 1 hodinu) před zahájením
chirurgického výkonu, takže jsou v séru a tkáních přítomny odpovídající hladiny antibiotik v době počátečního chirurgického řezu; a (2) cefazolin se podává v případě potřeby v odpovídajících
intervalech během chirurgického výkonu, aby se zajistily dostatečné hladiny antibiotika v očekávaných okamžicích největší expozice infekčním organismům.

Dospělí pacienti s poruchou funkce ledvin
Dospělí s poruchou funkce ledvin mohou potřebovat nižší dávku, aby se zabránilo akumulaci.
Tato nižší dávka může být vedena stanovením hladin v krvi. Není-li to možné, lze dávku stanovit na základě clearance kreatininu.
Udržovací léčba cefazolinem u pacientů s poruchou funkce ledvin

Clearance kreatininu (ml/min)

≥ 55
Kreatinin v séru
(mg/dl)

≤ 1,5
Dávkování

Normální dávka a normální dávkovací interval


35–54

11–34
≤ 10
1,6–3,0

3,1–4,5
≥ 4,6
Normální dávka každých 8 hodin Polovina normální dávky
každých 12 hodin
Polovina normální dávky každých 18–24 hodin
U hemodialyzovaných pacientů závisí léčebný režim na dialyzačních podmínkách.
Pokyny pro dávkování pro dospělé
Tabulka rekonstituce pro intramuskulární injekci

Obsah v injekční lahvičce   Objem přidaného rozpouštědla     Přibližná koncentrace 1 g              2,5 ml                 330 mg/ml


Tabulka rekonstituce pro intravenózní injekci
Obsah v injek n lahvi ce    Minimální množství
přidaného rozpouštědla


Přibližná koncentrace
1 g              4 ml              220 mg/ml

Pediatrická populace
Infekce způsobené citlivými mikroorganismy
Doporučená dávka je 25–50 mg/kg tělesné hmotnosti rozdělená na dvě až čtyři stejné dávky denně (jedna dávka každých 6, 8 nebo 12 hodin).

Infekce způsobené středně citlivými mikroorganismy
2

Je doporučena dávka až do 100 mg/kg tělesné hmotnosti rozdělená ve třech nebo čtyřech stejných dávkách (jedna dávka každých 6 nebo 8 hodin).

Nedonošené děti a děti mladší než jeden měsíc
Vzhledem k tomu, že bezpečnost použití u nedonošených dětí a dětí mladších než jeden měsíc nebyla stanovena, použití přípravku Cefazolin Noridem se u těchto pacientů nedoporučuje. Viz také bod 4.4.

Pokyny pro pediatrické dávkování
Intravenózní injekce
1g lahvičky: Obsah 1 lahvičky (1 g cefazolinu) se rekonstituuje ve 4 ml kompatibilního rozpouštědla (tj. koncentrace přibližně 220 mg/ml). Příslušný objem tohoto roztoku, který se má použít, je uveden v tabulce níže vedle dávky v mg.
2g lahvičky: Obsah 1 lahvičky (2 g cefazolinu) se rekonstituuje v 10 ml kompatibilního rozpouštědla (tj. koncentrace přibližně 180 mg/ml). Příslušný objem tohoto roztoku, který se má použít, je uveden v tabulce níže pod dávkou v mg.
Intravenózní podávání roztoků lidokainu musí být striktně vyloučeno.

Odpovídající objemy pro intravenózní a intramuskulární injekci pro pediatrické pacienty pro přípravek Cefazolin Noridem 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok

Tělesná
hmotnost

Rozdělená dávka každých 12 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/ den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 12 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
Síla


1g injekční lahvička

1g injekční lahvička

1g injekční lahvička

1g injekční lahvička

1g injekční lahvička


1g injekční lahvička

1g
injekční
5 kg


63 mg

0,29 ml

42 mg

0,19 ml

31 mg

0,14 ml


125 mg

0,57 ml

83 mg

0,438 ml


63 mg

0,29 ml


167 mg
10 kg


125 mg

0,57 ml

85 mg

0,439 ml

62 mg

0,28 ml


250 mg

1,14 ml

166 mg

0,75 ml


125 mg

0,57 ml


333 mg
15 kg


188 mg

0,85 ml

125 mg

0,57 ml

94 mg

0,43 ml


375 mg

1,7 ml

250 mg

1,14 ml


188 mg

0,85 ml


500 mg
20 kg


250 mg

1,14 ml

167 mg

0,76 ml

125 mg

0,57 ml


500 mg

2,27 ml*

333 mg

1,51 ml


250 mg

1,14 ml


667 mg
25 kg


313 mg

1,42 ml

208 mg

0,94 ml

156 mg

0,71 ml


625 mg

2,84 ml*

417 mg

1,89 ml


313 mg

1,42 ml


833 mg

3

při 100 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 100 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
lahvička


1g injekční lahvička
0,76 ml


125 mg
0,57 ml
1,51 ml


250 mg
1,14 ml
2,27 ml*


375 mg
1,7 ml
3,03 ml*


500 mg
2,27 ml*
3,79 ml*


625 mg
2,84 ml*
* Při intramuskulárním podání, překročí-li vypočtený objem každého jednotlivého podání 2 ml, je výhodné zvolit dávkovací schéma s více dávkami po celý den (3 nebo 4) nebo rozdělit objem, který má být podán, na stejné části a aplikovat je na dvě různá místa vpichu.

Odpovídající objemy pro intravenózní a intramuskulární injekci pro pediatrické pacienty pro přípravek Cefazolin Noridem 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok

Tělesná
hmotnost

Rozdělená dávka každých 12 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/ den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 25 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 12 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/ den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 50 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 8 hodin
při 100 mg/kg
tělesné hmotnosti/
den
Rozdělená dávka každých 6 hodin
při 100 mg/kg
tělesné hmotnosti/
Síla


2g injekční lahvička

2g injekční lahvička

2g injekční lahvička

2g injekční lahvička

2g injekční lahvička

2 g injekční lahvička

2g injekční lahvička


2g injekční lahvička
5 kg


63 mg

0,35 ml

42 mg

0,23 ml

31 mg

0,17 ml


125 mg

0,69 ml

83 mg

0,46 ml

63 mg

0,35 ml


167 mg

0,93 ml


125 mg
0,69 ml
10 kg


125 mg

0,69 ml

85 mg 0,47ml
62 mg

0,34 ml


250 mg

1,39 ml

166 mg

0,92 ml

125 mg

0,69 ml

333 mg

1,85 ml


250 mg
1,39 ml
15 kg


188 mg

1,04 ml

125 mg

0,69 ml

94 mg

0,52 ml


375 mg

2,08 ml

250 mg

1,39 ml

188 mg

1,04 ml

500 mg

2,78 ml


375 mg
2,08 ml
20 kg


250 mg

1,39 ml

167 mg

0,93 ml

125 mg

0,69 ml


500 mg

2,78 ml

333 mg

1,85 ml

250 mg

1,39 ml

667 mg

3,7 ml


500 mg
2,78 ml
25 kg


313 mg

1,74 ml

208 mg

1,15 ml

156 mg

0,87 ml


625 mg

3,47 ml

417 mg

2,32 ml

313 mg

1,74 ml

833 mg

4,63 ml


625 mg
3,47 ml

4

den
U objemů nižších než 1 ml použijte 0,5ml stříkačku pro lepší přesnost dávkování. Intramuskulární injekce
Obsah 1 lahvičky (1 g cefazolinu) se rekonstituuje ve 4 ml kompatibilního rozpouštědla (tj. koncentrace přibližně 220 mg/ml) a odpovídající objem (jak je uvedeno v tabulce výše) je odebrán z rekonstituovaného roztoku a podáván intramuskulárně.

Pro podání u dětí mladších než 30 měsíců nemá být cefazolin rozpuštěn v roztoku lidokainu (viz bod
4.4).

Intravenózní infuze
Dávka může být podána intravenózní infuzí s použitím rekonstituovaného a dále naředěného roztoku (10 mg/ml) popsaného v bodě 6.6.

Pediatričtí pacienti s poruchou funkce ledvin
Děti s poruchou funkce ledvin (jako dospělí) mohou potřebovat nižší dávku, aby nedocházelo
k akumulaci. Tato nižší dávka má být určena stanovením hladin v krvi. Není-li to možné, lze dávku stanovit na základě clearance kreatininu podle následujících pokynů.

U dětí se středním poškozením (clearance kreatininu 40–20 ml/min) je postačující 25 % normální denní dávky rozdělené na dílčí dávky každých 12 hodin.
U dětí s těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu 20–5 ml/min) má být použito 10 % běžné denní dávky a podáváno každých 24 hodin.
Všechny tyto pokyny platí po podání počáteční dávky. Viz také bod 4.4.

Starší pacienti
U starších pacientů s normální funkcí ledvin není nutná úprava dávkování.

Způsob podání
Cefazolin Noridem 1 g může být podáván jako hluboká intramuskulární injekce, pomalá intravenózní
injekce nebo po naředění jako intravenózní infuze.
Cefazolin Noridem 2 g může být podáván pomalou intravenózní injekcí nebo po naředění intravenózní infuzí. Jednotlivé dávky přesahující 1 g mají být podávány jako intravenózní infuze.
Objem a typ rozpouštědla, které se má použít k rekonstituci, závisí na způsobu podání. Pokyny k rekonstituci léčivého přípravku před podáním viz bod 6.6.

Pokud je lidokain používán jako rozpouštědlo, výsledný roztok nemá být nikdy podáván intravenózně
(viz bod 4.3). Mají být vzaty v úvahu informace uvedené v souhrnu údajů o přípravku pro lidokain.

Doba trvání léčby
Doba trvání léčby závisí na závažnosti infekce stejně jako na klinickém a bakteriologickém postupu.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na sodnou sůl cefazolinu.
Pacienti se známou hypersenzitivitou na cefalosporinová antibiotika.
Závažná hypersenzitivita v anamnéze (např. anafylaktické reakce) na jakýkoli jiný typ beta-laktamového antibakteriálního přípravku (peniciliny, monobaktamy a karbapenemy).

5

Před intramuskulární injekcí cefazolinu musejí být vyloučeny kontraindikace na lidokain, pokud je
roztok lidokainu použit jako rozpouštědlo (viz bod 4.4). Viz informace v souhrnu údajů o přípravku pro lidokain, zejména kontraindikace:
- známá hypersenzitivita na lidokain nebo jiná lokální anestetika amidového typu v anamnéze,
- srdeční blokáda neléčená pacemakerem,
- závažné srdeční selhání,
- podání intravenózní cestou,
- děti mladší 30 měsíců.
Roztoky cefazolinu obsahující lidokain se nikdy nesmějí podávat intravenózně.
4.4  Zvláštní upozornění a opatření při použití Upozornění
V případě jakékoli známé hypersenzitivity na peniciliny nebo na jiná beta-laktamová antibiotika je třeba věnovat pozornost možné zkřížené citlivosti (viz bod 4.3).
Stejně jako u všech beta-laktamových antibakteriálních látek byly hlášeny závažné a občas i fatální hypersenzitivní reakce. V případě závažných hypersenzitivních reakcí musí být léčba cefazolinem okamžitě přerušena a musejí být zahájena odpovídající urgentní opatření.
Před zahájením léčby má být stanoveno, zda má pacient závažné hypersenzitivní reakce na cefazolin, na ostatní cefalosporiny nebo na jakýkoli jiný typ beta-laktamových přípravků v anamnéze. Při podávání cefazolinu pacientům s anamnézou nezávažné hypersenzitivity na jiné beta-laktamové přípravky je nutná opatrnost.

Cefazolin má být podáván pacientům s alergickou reaktivitou (např. alergická rýma nebo bronchiální
astma) pouze se zvláštní opatrností, protože se zvyšuje riziko závažné hypersenzitivní reakce.
Pseudomembranózní kolitida spojená s antibakteriálními látkami byla hlášena při použití cefazolinu a může se pohybovat v rozmezí od mírné až po život ohrožující. Tuto diagnózu je třeba vzít v úvahu u pacientů s průjmem během nebo po podání cefazolinu (viz bod 4.8). Je třeba zvážit přerušení léčby cefazolinem a podávání specifické léčby proti bakterii Clostridium difficile. Léčivé přípravky, které inhibují peristaltiku, nemají být podávány.
Použití u dětí: protože s podáváním cefazolinu nejsou u této skupiny dostatečné zkušenosti, cefazolin
nesmí být aplikován novorozencům v prvním měsíci života. Použití lidokainu
V případě, že se jako rozpouštědlo použije roztok lidokainu, roztoky cefazolinu smějí být použity pouze pro intramuskulární injekci. Před použitím musejí být brány v úvahu kontraindikace lidokainu, upozornění a další relevantní informace, jak je uvedeno v souhrnu údajů o přípravku pro lidokain (viz bod 4.3).
Roztok lidokainu nesmí být nikdy podáván intravenózně.

Opatření
V případě renální insuficience s rychlostí glomerulární filtrace nižší než 55 ml/min se musí brát v úvahu akumulace cefazolinu. Proto musí být dávka odpovídajícím způsobem snížena nebo interval mezi dávkami musí být prodloužen (viz bod 4.2).

U pacientů s poruchou funkce ledvin může být používání cefazolinu spojeno se záchvaty křečí.

Prodloužený protrombinový čas může nastat u pacientů s poruchou funkce ledvin nebo jater nebo ve špatném nutričním stavu, stejně tak jako u pacientů, kteří jsou léčeni dlouhodobě antimikrobiální léčbou, a u pacientů, kteří byli předtím stabilizováni antikoagulační léčbou. U těchto pacientů je třeba při léčbě cefazolinem sledovat prodloužení protrombinového času, protože může velmi zřídka způsobit koagulační poruchy krve (viz body 4.5 a 4.8). INT (mezinárodní normalizovaný poměr) proto musí být pravidelně
6

měřen u pacientů s onemocněním, která mohou způsobit krvácení (např. gastrointestinální vředy), stejně jako u pacientů s koagulačními poruchami (kongenitální: např. hemofilie; získané: např. parenterálním příjmem potravy, podvýživou, poruchou funkce jater, ledvin nebo trombocytopenie, způsobené léky, např. heparinem nebo jinými perorálními antikoagulancii). Pokud je to nutné, lze podávat vitamin K (10 mg týdně).
Dlouhodobé a opakované podávání může vést k nadměrnému růstu rezistentních organismů. Pokud během terapie nastane superinfekce, je třeba přijmout odpovídající opatření.

Vliv na laboratorní testy
Ve vzácných případech mohou neenzymatický test  ke stanovení cukru v moči a Coombsův test vykazovat falešně pozitivní výsledky.
Tento léčivý přípravek obsahuje 50,6 mg sodíku v jedné injekční lahvičce (1 000 mg), což odpovídá 2,5
% doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí 2
g sodíku.
Tento léčivý přípravek obsahuje 101,2 mg sodíku v jedné injekční lahvičce (2 000 mg), což odpovídá 5
% doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí 2
g sodíku.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Antikoagulancia
Cefalosporiny mohou velmi vzácně vést k poruchám srážlivosti krve (viz bod 4.4). Při současném užívání perorálních antikoagulancií (např. warfarin nebo heparin) ve vysokých dávkách je třeba sledovat koagulační parametry.

Vitamin K1
Některé z cefalosporinů, jako cefamandol, cefazolin a cefotetan, mohou inhibovat metabolismus vitaminu K1, zejména v případě nedostatku vitaminu K1. Může být nutné zvýšení dávky vitaminu K1.

Probenecid
V důsledku inhibičnímu účinku na renální diurézu vyvolává aplikace probenecidu v krvi vyšší koncentraci a delší retenční čas cefazolinu.

Nefrotoxické látky
Nemůže být vyloučen zvýšený nefrotoxický účinek antibiotik (např. aminoglykosidů, kolistinu, polymyxinu B), jodových kontrastních látek, organických sloučenin platiny, vysokých dávek methotrexátu, některých antivirotik (například acikloviru, foskarnetu), pentamidinu, cyklosporinu, takrolimu a diuretik (např. furosemidu).
Při souběžném podávání s cefazolinem musí být pečlivě sledována funkce ledvin.

4.6  Těhotenství, kojení a fertilita

Těhotenství
Cefazolin prochází k embryu/plodu placentou. Studie na zvířatech nenaznačují přímé nebo nepřímé škodlivé účinky s ohledem na reprodukční toxicitu. Neexistují dostatečné zkušenosti s používáním cefazolinu u lidí. Z preventivních důvodů se použití přípravku Cefazolin Noridem během těhotenství nedoporučuje, pokud to není nezbytně nutné.

Kojení
Cefazolin přechází do mateřského mléka ve velmi nízkých koncentracích, a proto nelze v terapeutických dávkách očekávat jakékoli účinky na novorozence. Pokud se u kojence vyskytnou průjem nebo
kandidóza během kojení, má matka přestat kojit nebo přestat dostávat cefazolin.

7

Fertilita
Studie na zvířatech neprokázaly žádný vliv na fertilitu.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Cefazolin nemá žádné nebo pouze zanedbatelné účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje.
4.8  Nežádoucí účinky

V závislosti na dávce a na trvání léčby se očekává, že se u pacientů vyskytne jeden nebo několik níže uvedených nežádoucích účinků.


Třída orgánových systémů


Infekce a infestace
Časté (≥1/100 až
<1/10)
Méně časté (≥1/1 000 až
<1/100)


Orální kandidóza (při dlouhodobém používání)
Vzácné
(≥ 1/10 000 až
< 1/1 000)


Genitální kandidóza (moniliáza), vaginitida
Velmi vzácné
(< 1/10 000)
Není známo
(z
dostupných údajů nelze určit)*


Poruchy krve a lymfatického systému
Zvýšení nebo snížení koncentrace glukózy v krvi
(hyperglykemie nebo hypoglykemie). V krevním obraze byly pozorovány leukopenie, granulocytopenie, neutropenie, trombocytopenie, leukocytóza, granulocytóza, monocytóza, lymfocytopenie, bazofilie a eozinofilie. Tyto účinky jsou
vzácné a jsou reverzibilní
Poruchy krevní srážlivosti a v důsledku toho krvácení.
Rizikovými faktory jsou faktory způsobující deficit vitaminu K nebo faktory ovlivňující další koagulační mechanismy, jako jsou umělá výživa,
nedostatečná výživa, jaterní a ledvinové
selhání,
trombocytopenie
. Srážení krve může být také narušeno v případě
přidružených chorob (např. hemofilie, vředů žaludku a dvanáctníku).
Viz také body
4.4 a 4.5.
Snížená
koncentrace

8










Poruchy imunitního systému










Erytém, erythema multiforme, exantém, kopřivka, reverzibilní lokální permeabilita krevních cév, kloubů nebo sliznic (angioedém), léky indukovaná horečka,
intersticiální pneumonie nebo pneumonitida










Toxická
epidermální nekrolýza (Lyellův syndrom), Stevens- Johnsonův syndrom
hemoglobinu a/nebo hematokritu, anémie, agranulocytóza, aplastická
anémie, pancytopenie a hemolytická anémie Anafylaktický šok, edém hrtanu se
zúžením
dýchacích cest, zvýšení srdeční frekvence, dušnost, pokles krevního tlaku, edém jazyka,
anální pruritus, genitální pruritus
edém obličeje


Poruchy nervového systému













Respirační, hrudní a
mediastinální
poruchy


Gastrointestinální
poruchy






















Ztráta chuti k jídlu, průjem, nauzea a zvracení.
Tyto
Křeče (u pacientů s poruchou
funkce ledvin,
kteří byli
léčeni
neadekvátně vysokými dávkami)
Závratě, malátnost, únava.
Noční můry, vertigo, hyperaktivita, nervozita nebo úzkost, insomnie, ospalost,
slabost, návaly horka, narušené barevné vidění, zmatenost a
epileptogenní
aktivita Pleurální výpotek,
bolest na hrudi, dyspnoe nebo respirační tíseň, kašel, rinitida






















Pseudomembran ózní kolitida (viz bod 4.4)


9






Poruchy jater a
žlučových cest









Poruchy ledvin a močových cest












Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
symptomy jsou obvykle mírné a
často během
nebo po
léčbě vymizí


























Bolest v místě vpichu intramuskulá rní injekce, někdy s indurací
































U
intravenózního podání se může objevit tromboflebitida






Dočasné zvýšení sérových
koncentrací AST, ALT, gama-GT, bilirubinu a/nebo LDH a alkalické fosfatázy,
tranzitorní hepatitida, tranzitorní cholestatický ikterus.
Nefrotoxicita, intersticiální nefritida,
nedefinovaná nefropatie, proteinurie, dočasné zvýšení dusíku močoviny v krvi (BUN),
většinou u
pacientů, kteří
jsou léčeni
současně dalšími potenciálně
nefrotoxickými léky
































Pro IM
podání
(kvůli obsahu lidokainu v rozpouštědle): Systémové reakce na lidokain

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek
4.9  Předávkování

Symptomy předávkování jsou bolesti hlavy, vertigo, parestezie, poruchy centrálního nervového systému,
jako jsou agitovanost, myoklonie a křeče.

V případě otravy je indikována zrychlená eliminace. Specifické antidotum neexistuje. Cefazolin může být hemodialyzován.

10

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: jiná beta-laktamová antibiotika, cefalosporiny I. generace
ATC kód: J01DB04

Cefazolin je baktericidní cefalosporinové antibiotikum první generace k parenterálnímu podání.

Cefalosporiny inhibují syntézu buněčné stěny (v růstovém stadiu) blokováním penicilin vázajících proteinů (PBP), jako jsou transpeptidázy. Výsledkem je baktericidní účinek.

Vztah PK/PD
U cefalosporinů bylo prokázáno, že nejdůležitější farmakokineticko-farmakodynamický index korelující s účinností in vivo představuje procento dávkovacího intervalu tak, že nevázaná koncentrace zůstává nad minimální inhibiční koncentrací (MIC) cefazolinu pro jednotlivé cílové druhy (tj.% T> MIC).

Mechanismus rezistence
Rezistence na cefazolin může být důsledkem následujících mechanismů:
-  Inaktivace  beta-laktamázami:  cefazolin  vykazuje  širokou  stabilitu  vůči  penicilinázám grampozitivních bakterií, ale jen malou odolnost vůči plazmidy kódovaným beta-laktamázám, např. beta-laktamázy s rozšířeným spektrem (ESBL) nebo chromozomálně kódované beta-laktamázy typu AmpC.
-  Snížená afinita PBP k cefazolinu: získaná rezistence pneumokoků a ostatních streptokoků vůči cefazolinu je důsledkem změny stávajících PBP jako výsledek mutace. Meticilin (oxacilin)- rezistentní stafylokoky jsou rezistentní kvůli tvorbě dodatečné PBP se sníženou afinitou k oxacilinu a všem ostatním beta-laktamovým antibiotikům.
-  Nedostatečná penetrace cefazolinu přes vnější buněčné stěny gramnegativní bakterie může mít za
následek nedostatečnou inhibici PBP.
-  Cefazolin může být aktivně vyloučen z buňky efluxní pumpou.

Existuje částečná nebo úplná zkřížená rezistence mezi cefazolinem a ostatními cefalosporiny a peniciliny.

Hraniční hodnoty citlivosti (breakpointy)
Hraniční hodnoty uvedené v tabulce níže jsou definovány Evropskou komisí pro testování antimikrobiální citlivosti (EUCAST). Klinické hraniční hodnoty MIC pro cefazolin podle EUCAST (v. 8.1, 2018-05-15)


Organismus
Staphylococcus spp.
Streptococcus skupiny A, B, C a G Streptokoky skupiny viridans
Hraniční hodnoty pro nespecifikované organismy
Citlivé (≤) PoznámkaA
PoznámkaB
0.5 mg/l
1 mg/l
Rezistentní (>)
PoznámkaA PoznámkaB
0.5 mg/l
2 mg/l
A Citlivost stafylokoků na cefalosporiny je vyvozena z citlivosti na cefoxitin, s výjimkou cefiximu, ceftazidimu, ceftazidimu-avibaktamu, ceftibutenu a ceftolozanu/tazobaktamu, které nemají hraniční hodnoty a nemají být použity pro stafylokokové infekce. Některé S. aureus rezistentní na meticilin jsou náchylné k ceftarolinu a ceftobiprolu.
B Citlivost streptokokových skupin A, B, C a G na cefalosporiny je odvozena od citlivosti na
benzylpenicilin.


11

Mikrobiologická citlivost 
Následující tabulka uvádí klinicky relevantní patogeny klasifikované jako citlivé nebo odolné na základě údajů in vitro a in vivo. Cefazolin je účinný proti některým druhům in vitro, ale ne klinicky, proto jsou tyto druhy klasifikovány jako rezistentní.
Prevalence rezistence se pro vybrané mikroorganismy může lišit geograficky a v čase, místní informace o rezistenci je cenná zejména při léčbě závažných infekcí. V případě potřeby se má vyhledat odborné poradenství, a to zejména když je lokální prevalence rezistence taková, že použití léčiva je přinejmenším u některých typů infekce sporné. Zvláště v případě závažných infekcí nebo selhání terapie má být provedena mikrobiologická diagnóza včetně identifikace mikroorganismu a jeho citlivosti na cefazolin.
Běžně citlivé druhy
Aerobní grampozitivní
Staphylococcus aureus (citlivý na meticilin)

Druhy, u nichž může být problémem získaná rezistence
Aerobní grampozitivní
Beta-hemolytické streptokoky skupiny A, B, C a G Staphylococcus epidermidis (citlivý na meticilin) Streptococcus pneumoniae

Aerobní gramnegativní
Haemophilus influenzae

Přirozeně rezistentní druhy
Aerobní grampozitivní
Staphylococcus aureus (rezistentní na meticilin)

Aerobní gramnegativní
Citrobacter spp. Enterobacter spp. Klebsiella pneumoniae Morganella morganii Proteus mirabilis Proteus stuartii Proteus vulgaris
Pseudomonas aeruginosa Serratia spp.
5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Cefazolin se podává parenterálně. Po intramuskulárním podání 500 mg cefazolinu je maximální sérová hladina 20‒40 μg/ml dosažena přibližně po jedné hodině. Po podání 1 g byly získány maximální hladiny 37‒63 μg/ml. Ve studii (u zdravých dospělých) s kontinuální intravenózní infuzí cefazolinu v dávce 3,5 mg/kg/1 hodina (celkově přibližně 250 mg) následované 1,5 mg/kg/2 hodiny (celkově přibližně 100 mg) byla po třetí hodině podávání prokázána stabilní sérová koncentrace 28 μg/ml. Následující tabulka
ukazuje průměrné sérové koncentrace cefazolinu po intravenózní injekci jedné dávky 1 g.
Koncentrace v séru (μg/ml) po intravenózním podání 1 g
5 min.       15 min.      30 min.    1 hodina    2 hodiny     4 hodiny
188,4       135,8       106,8      73,7      45,6       16,5

Distribuce

12

70‒86 % cefazolinu se váže na plazmatické bílkoviny. Distribuční objem je přibližně 11 litrů/1,73 m². Pokud je cefazolin podáván pacientům bez obstrukce žlučovodu, hladiny cefazolinu ve žluči 90‒120 minut po podání jsou obecně vyšší než hladiny v séru. Naopak v případě obstrukce žlučovodu je koncentrace antibiotika ve žluči mnohem nižší než v séru. U pacientů s mozkovými plenami bez zánětu je po podání terapeutických dávek koncentrace cefazolinu v mozkomíšním moku 0,0‒0,4 μg/ml. Cefazolin snadno prochází zanícenou synoviální membránou a dosahované koncentrace antibiotika v kloubu jsou podobné koncentracím v séru.

Biotransformace
Cefazolin není metabolizován.

Eliminace
Plazmatický poločas je přibližně 1 hodina 35 minut. Cefazolin se vylučuje v biologicky aktivní formě močí. Z intramuskulární dávky 500 mg se 56‒89 % vylučuje během prvních šesti hodin a 80 % až téměř 100 % se vyloučí během 24 hodin. Po intramuskulárním podání 500 mg a 1 g se v moči dosahuje hladiny 500‒4 000 µg/ml. Cefazolin se ze séra odstraňuje především glomerulární filtrací, renální clearance je 65 ml/min/1,73 m².
5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Cefazolin má nízkou akutní toxicitu.
Opakované podávání cefazolinu u psů a potkanů po dobu 1–6 měsíců různými způsoby podávání neukázalo žádný významný vliv na hematologické a biochemické parametry. Renální  toxicita  po opakovaném podání byla pozorována u králíků, ale nikoliv u potkanů a psů. Cefazolin neměl teratogenní ani embryotoxické účinky. Studie mutagenity a karcinogenity cefazolinu nejsou k dispozici.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1  Seznam pomocných látek

Žádné.
6.2  Inkompatibility
Cefazolin je inkompatibilní s amikacin-disulfátem, sodnou solí amobarbitalu, kyselinou askorbovou, bleomycin-sulfátem, kalcium-glukoheptonátem, kalcium-glukonátem, cimetidin-hydrochloridem, sodnou solí kolistimethátu, erythromycin-gluceptátem, kanamycin-sulfátem, oxytetracyklin- hydrochloridem, sodnou solí pentobarbitalu, polymyxin-hydrochloridem.

Tento léčivý přípravek nesmí být mísen s jinými léčivými přípravky, s výjimkou těch, které jsou uvedeny v bodě 6.6.
6.3  Doba použitelnosti
3 roky
Rekonstituovaný a naředěný roztok
Chemická a fyzikální stabilita byla prokázána po dobu 12 hodin při 25 °C a až po dobu 24 hodin při teplotě 2 °C ‒ 8 °C.
Z mikrobiologického hlediska, pokud způsob otevření/rekonstituce/ředění nevylučuje riziko mikrobiální
kontaminace, má být přípravek použit okamžitě. Pokud není použit okamžitě, doba a podmínky
uchovávání před použitím jsou v odpovědnosti uživatele a obvykle nemají být delší než doby uvedené výše pro chemickou a fyzikální stabilitu při použití.
6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

13

Uchovávejte při teplotě do 30 °C.
Uchovávejte injekční lahvičky v krabičce, aby byl přípravek chráněn před světlem. Podmínky uchovávání rekonstituovaného léčivého přípravku viz bod 6.3.
6.5  Druh obalu a velikost balení
1 g: injekční lahvička z čirého bezbarvého skla třídy III o objemu 15 ml uzavřená zátkou z
brombutylové pryže typu I a utěsněná hliníkovým víčkem s plastovým odtrhovacím krytem.
2 g: injekční lahvička z čirého bezbarvého skla třídy III o objemu 20 ml uzavřená zátkou z
brombutylové pryže typu I a utěsněná hliníkovým víčkem s plastovým odtrhovacím krytem.
Velikost balení: 1, 10 nebo 50 injekčních lahviček
Na trhu nemusejí být dostupné všechny velikosti balení.
6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním Příprava roztoku
Pro každou cestu podání viz tabulka pro objemy a koncentrace roztoku, které mohou být užitečné,
pokud jsou vyžadovány frakční dávky.

Intramuskulární injekce
Cefazolin Noridem 1 g:
Rekonstituujte přípravek Cefazolin Noridem jedním z následujících kompatibilních rozpouštědel podle
tabulky ředění:

-  voda pro injekci,
-  10% roztok glukózy,
-  0,9% roztok chloridu sodného,
-  0,5% roztoku lidokain-hydrochloridu.

Dobře protřepte, dokud se obsah injekční lahvičky zcela nerozpustí, a podávejte jako hlubokou i.m. injekci.

Rekonstituční tabulka pro intramuskulární injekci

Obsah v injekční lahvičce  Objem přidaného rozpouštědla     Přibližná koncentrace 1 g              2,5 ml                 330 mg/ml
Informace o množství rozpouštědla při podávání dětem naleznete v bodu 4.2 - Pokyny pro pediatrické dávkování.

Použití lidokainu
V případě, že se jako rozpouštědlo použije roztok lidokainu, roztoky cefazolinu se smí používat pouze pro intramuskulární injekci. Kontraindikace lidokainu, varování a další relevantní informace, které jsou podrobně uvedeny v souhrnu údajů o přípravku lidokain, musejí být před jeho použitím brány v úvahu.

Intramuskulární injekce s lidokainem jako rozpouštědlem je indikována u dětí starších 30 měsíců. Cefazolin Noridem 2 g nemá být podávám intramuskulárně.
Intravenózní injekce
Cefazolin Noridem 1 g:
Rekonstituujte přípravek Cefazolin Noridem jedním z následujících kompatibilních rozpouštědel podle tabulky ředění:

-  voda pro injekci,
-  0,9% roztok chloridu sodného,

14

-  5% roztok glukózy,
-  10% roztok glukózy.


Rekonstituční tabulka pro intravenózní injekci
Obsah v injek n lahvi ce    Minimální množství
přidaného rozpouštědla


Přibližná koncentrace
1 g             4 ml              220 mg/ml

Cefazolin se má podávat pomalu po dobu tří až pěti minut. V žádném případě nemá být roztok podán do 3 minut. Roztok se aplikuje přímo do žíly nebo do kanyly, kterou je aplikován intravenózní roztok. Jednorázové dávky přesahující 1 g mají být podány jako intravenózní infuze po dobu 30–60 minut.

Pokyny pro pediatrické dávkování
1 g lahvičky: Obsah 1 lahvičky (1 g cefazolinu) se rekonstituuje ve 4 ml kompatibilního rozpouštědla (tj. koncentrace přibližně 220 mg/ml). Příslušný objem roztoku, který se má použít, je uveden v tabulce výše.
2 g lahvičky: Obsah 1 lahvičky (2 g cefazolinu) se rekonstituuje v 10 ml kompatibilního rozpouštědla (tj. koncentrace přibližně 180 mg/ml). Příslušný objem tohoto roztoku, který se má použít, je uveden v tabulce výše.

Informace o množství rozpouštědla, které se má přidat pro dětskou populaci, naleznete v části 4.2 - Pokyny pro pediatrické dávkování. U objemů nižších než 1 ml použijte 0,5 ml stříkačku pro lepší přesnost dávkování.
Intravenózní infuze
Cefazolin Noridem má být nejdříve rekonstituován jedním z rozpouštědel, která jsou kompatibilní pro intravenózní injekci.
Další ředění má probíhat s jedním z následujících kompatibilních rozpouštědel podle následující tabulky ředění:

-  0,9% roztok chloridu sodného,
-  5% roztok glukózy,
-  Ringerův roztok,
-  Roztok Ringer-laktátu,
-  voda pro injekci.

Tabulka ředění pro intravenózní infuzi

Obsah v injekční lahvičce

Rekonstituce

Ředění

Přibližná koncentrace


Minimální množství přidaného rozpouštědla
1 g          4 ml
2 g          8 ml
Množství přidaného rozpouštědla
50–100 ml
50–100 ml



20–10 mg/ml
40–20 mg/ml
U přípravku Cefazolin Noridem 2 g, pokud jsou zapotřebí menší dávky, se doporučuje použít polovinu rekonstituovaného roztoku (přibližně 4 ml s 1 g cefazolinu, tj. polovinu obsahu lahvičky) a přidat kompatibilní rozpouštědlo do konečného objemu 100 ml (výsledná koncentrace asi 10 mg/ml).
Požadované množství tohoto zředěného roztoku může být pacientovi podáváno po předepsanou dobu.
Roztoky cefazolinu obsahující lidokain nesmí být nikdy podávány intravenózně.
Stejně jako u všech parenterálních léčivých přípravků před podáním vizuálně zkontrolujte

15

rekonstituovaný roztok, zda neobsahuje částice nebo u něj nenastala změna barvy. Roztok má být použit pouze tehdy, je-li čirý a prakticky prostý částic.
Rekonstituovaný přípravek je určen pouze k jednorázovému použití.
Nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.

7. DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Noridem Enterprises Ltd, Makariou & Evagorou 1, Mitsi Building 3, Office 115, Nicosia 1065, Kypr
8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO

Cefazolin Noridem 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok : 15/147/17-C
Cefazolin Noridem 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok : 15/148/17-C
9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
13. 3. 2019
10.DATUM REVIZE TEXTU

13. 3. 2019





































16
