Sp. zn. sukls201136/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Cefepime Accord 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok Cefepime Accord 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok
2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna injekční lahvička obsahuje cefepinum 1 g jako cefepimi dihydrochloridum monohydricum (1,19 g)
Jedna injekční lahvička obsahuje cefepinum 2 g jako cefepimi dihydrochloridum monohydricum (2,38 g)

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.  LÉKOVÁ FORMA
Prášek pro injekční/infuzní roztok. Bílý až světle žlutý prášek.
pH rekonstituovaného roztoku je 4,0 – 6,0.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Přípravek Cefepime Accord je indikován k léčbě závažných infekcí uvedených níže, které jsou způsobeny patogeny citlivými na cefepim (viz body 4.4 a 5.1).

U dospělých a dospívajících starších 12 let a s tělesnou hmotností >40 kg:
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy),
•  komplikované intraabdominální infekce,
•  peritonitida související s dialýzou u pacientů léčených kontinuální ambulantní peritoneální dialýzou (CAPD).

U dospělých:
•  akutní infekce žlučových cest

U dětí ve věku od 2 měsíců do 12 let a s tělesnou hmotností ≤ 40 kg:
•  pneumonie,
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy),
•  bakteriální meningitida (viz bod 4.4).
−
Léčba pacientů s bakteriemií, která se objevuje v souvislosti s jakoukoli výše uvedenou infekcí nebo existuje-li podezření na takovou souvislost.

Cefepim může být používán k empirické léčbě dospělých, dospívajících a dětí ve věku od 2 měsíců do 12 let s febrilní neutropenií, u níž je podezření, že je důsledkem bakteriální infekce. U pacientů s vysokým rizikem závažných infekcí (např. pacienti s nedávnou transplantací kostní dřeně, hypotenzí při


1

vyšetření, se základním onemocněním hematologickou malignitou nebo závažnou nebo prolongovanou neutropenií) může být antimikrobiální monoterapie nevhodná. Neexistuje dostatek údajů pro podporu účinnosti monoterapie cefepimem u takových pacientů. Může být doporučena kombinovaná terapie s aminoglykosidy nebo glykopeptidy při zohlednění individuálního profilu rizika pacienta.

Cefepim má být podáván společně s dalšími antimikrobiálními látkami, kdykoli by možný rozsah kauzativních bakterií nezapadal do spektra účinnosti.

Je třeba vzít v úvahu úřední pokyny týkající se vhodného používání antibakteriálních látek.

4.2  Dávkování a způsob podání

Dávkování

Dávkování a způsob podání se řídí charakterem a závažností infekce, citlivostí patogenu, funkcí ledvin a celkovou konstitucí pacienta.

Dávkování u pacientů s normální funkcí ledvin:

Dospělí a dospívající s tělesnou hmotností >40 kg (věk přibližně více než 12 let):


Jednotlivé dávky a dávkovací interval
Závažné infekce:
•  bakteriemie
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)
•  akutní infekce žlučových cest 2,0 g každých 12 hodin

Velmi závažné infekce:
•  komplikované intraabdominální infekce
•  empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií

2,0 g každých 8 hodin
Kojenci a děti (ve věku od 1 měsíce do 12 let a/nebo s tělesnou hmotností ≤40 kg s normální funkcí ledvin)

Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti), dávkovací interval a doba trvání léčby








Děti starší než 2 měsíce, tělesná hmotnost ≤40 kg:

Kojenci od 1 do méně než 2 měsíců věku:
Závažné infekce:
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)

50 mg/kg každých12 hodin
Závažnější infekce:
50 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 10 dnů
30 mg/kg každých 12 hodin
Závažnější infekce:
30 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 10 dnů
Velmi závažné infekce:
•  bakteriemie
•  bakteriální meningitida
•  empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií
50 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 7-10 dnů


30 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 7-10 dnů

Zkušenosti s podáváním cefepimu u dětí mladších než 2 měsíce jsou omezené. Doporučené dávkování 30 mg/kg každých 12 nebo 8 hodin bylo odvozeno z farmakokinetických údajů dětí starších než 2 měsíce a je považováno za odpovídající pro děti ve věku od 1 do méně než 2 měsíců.

Pro děti s tělesnou hmotností >40 kg je platné doporučené dávkování pro dospělé.


2

Pro pacienty starší než 12 let s tělesnou hmotností <40 kg je platné doporučené dávkování pro mladší pacienty s tělesnou hmotností <40 kg.
Maximální doporučená denní dávka 2 g každých 8 hodin jako pro dospělé nemá být překročena.

Dávkování u pacientů s poruchou funkce ledvin

U pacientů s poruchou funkce ledvin se má dávka cefepimu upravit, aby se kompenzovala pomalejší rychlost eliminace ledvinami.

Dospělí a dospívající (>12 let a tělesná hmotnost >40 kg)
Pro pacienty s lehkou až středně těžkou poruchou funkce ledvin se doporučuje iniciální dávka 2,0 g cefepimu.

Následující tabulka uvádí následnou udržovací dávku:


Clearance kreatininu [ml/min]
Doporučená udržovací dávka:
Jednotlivé dávky a interval podávání










>50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30-50
11-29
≤ 10
Závažné infekce:
•  bakteriemie
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)
•  akutní infekce žlučových cest
2 g každých 12 hodin

2 g každých 24 hodin
1 g každých 24 hodin
0,5 g každých 24 hodin
Velmi závažné infekce:
•  komplikované intraabdominální infekce
•  empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií


2 g každých 8 h

2 g každých 12 h
2 g každých 24 h
1 g každých 24 h



Dialyzovaní pacienti

U pacientů podstupujících hemodialýzu bude přibližně 68 % z celkového objemu cefepimu přítomného v těle na začátku dialýzy eliminováno během 3hodinové dialýzy. Farmakokinetické modelování naznačuje, že je u těchto pacientů nutná redukce dávky. Doporučuje se následující dávkování:
Jedna úvodní dávka 1 g první den léčby cefepimem následovaná 500 mg denně s výjimkou febrilní neutropenie, pro kterou je doporučena dávka 1 g denně.

V den dialýzy se má cefepim podávat po proběhnutí dialýzy. Pokud je to možné, má se cefepim podávat každý den ve stejnou dobu.


U pacientů, kteří podstupují kontinuální ambulantní peritoneální dialýzu (CAPD), je doporučeno následující dávkování:
•  1 g cefepimu každých 48 hodin v případě závažných infekcí (bakteriemie, pneumonie, komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy), akutní infekce žlučových cest),
•  2 g cefepimu každých 48 hodin v případě velmi závažných infekcí (břišní infekce, peritonitidy,
empirické léčby pacientů s febrilní neutropenií).

Kojenci ve věku od 1 měsíce a děti ve věku do 12 let s tělesnou hmotností ≤ 40 kg


3

Dávka 50 mg/kg pro pacienty ve věku od 2 měsíců do 12 let (viz bod 5.2) a dávka 30 mg/kg pro kojence ve věku od 1 do 2 měsíců jsou srovnatelné s dávkou 2 g u dospělých včetně stejného prodloužení dávkovacího intervalu, jak ukazuje tabulka níže.

Děti ve věku od 2 měsíců s tělesnou hmotností <40 kg (asi 12 let)

Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti) a dávkovací interval

Clearance kreatinu [ml/min]






> 50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30-50
11-29
≤ 10
Závažné infekce:
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)

50 mg/kg každých 12 hodin

50 mg/kg každých 24 hodin
25 mg/kg každých 24 hodin
12,5 mg/kg každých 24 hodin
Velmi závažné infekce:
•  bakteriemie
•  bakteriální meningitida
•  empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií
50 mg/kg každých 8 hodin

50 mg/kg každých 12 hodin
50 mg/kg každých 24 hodin
25 mg/kg každých 24 hodin

Kojenci ve věku od 1 do <2 měsíců

Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti) a dávkovací interval

Clearance kreatinu [ml/min]






> 50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30-50
11-29
≤ 10
Závažné infekce:
•  pneumonie
•  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)

30 mg/kg každých 12 hodin

30 mg/kg každých 24 hodin
15 mg/kg každých 24 hodin
7,5 mg/kg každých 24 hodin
Velmi závažné infekce:
•  bakteriemie
•  bakteriální meningitida
•  empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií
30 mg/kg každých 8 hodin

30 mg/kg každých 12 hodin
30 mg/kg každých 24 hodin
15 mg/kg každých 24 hodin

Porucha funkce jater
U pacientů s poruchou funkce jater není nutná žádná úprava dávkování (viz bod 5.2).
Starší pacienti
Protože u starších pacientů je větší riziko poruchy funkce ledvin, je třeba dávku zvolit s opatrností a funkci ledvin monitorovat. Pokud je funkce ledvin snížená, doporučuje se úprava dávkování (viz bod 4.4).

Doba trvání léčby:
Léčba obvykle trvá 7 až 10 dnů. Obecně se nemá cefepim podávat méně než 7 dnů a déle než 14 dnů. Pro empirickou léčbu febrilní neutropenie je obvyklá doba trvání terapie 7 dnů nebo do ústupu neutropenie.

Způsob podání

Cefepime Accord 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok
Přípravek Cefepime Accord lze podávat hlubokou intramuskulární injekcí, přímou intravenózní injekcí po dobu 3 až 5 minut nebo injekcí do linky setu pro podání, zatímco pacient dostává kompatibilní i.v. tekutinu nebo intravenózní infuzí po dobu 30 minut.


4

Pokud je lidokain použit jako rozpouštědlo, výsledný roztok nemá být nikdy podán intravenózně (viz bod 4.3). Je třeba vzít v úvahu informace v souhrnu údajů o přípravku pro lidokain.

Cefepime Accord 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok
Přípravek Cefepime Accord lze podávat přímou intravenózní injekcí po dobu 3 až 5 minut nebo injekcí do linky setu pro podání, zatímco pacient dostává kompatibilní i.v. tekutinu nebo intravenózní infuzí po dobu 30 minut.
Jednorázová dávka 2 g cefepimu nemá být podávána iintramuskulárně.

Návod k rekonstituci léčivého přípravku před jeho podáním je uveden v bodě 6.6.

4.3  Kontraindikace
Cefepim je kontraindikován u pacientů, u kterých se vyskytly v minulosti hypersenzitivní reakce na:
•  cefepim,
•  na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1,
•  jakýkoli jiný cefalosporin
•  jakékoli jiné beta-laktamové antibiotikum (např. peniciliny, monobaktamy a karbapenemy).
V důsledku obsahu argininu je tento přípravek dále kontraindikován u pacientů s hypersenzitivitou na arginin a u pacientů s acidózou. V případě hyperkalemie je proto doporučována opatrnost.
Cefepime Accord 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok
Před intramuskulární injekcí cefepimu, je-li roztok lidokainu použit jako rozpouštědlo, musí být vyloučena kontraindikace lidokainu (viz bod 4.4). Viz informace v souhrnu údajů o přípravku pro lidokain, zvláště kontraindikace. Roztoky cefepimu obsahující lidokain se nikdy nesmí podávat intravenózně.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Hypersenzitivní reakce
Stejně jako u všech beta-laktamových antibakteriálních látek byly hlášeny závažné a občas fatální hypersenzitivní reakce.

Před zahájením léčby cefepimem je třeba pečlivě stanovit, zda u pacienta nedošlo k hypersenzitivním reakcím na cefepim, beta-laktamy nebo jiné léčivé přípravky.

Pacientům s astmatem nebo alergickou diatézou v anamnéze má být cefepim podáván s opatrností. Během prvního podání musí být pacient pečlivě sledován. Pokud se objeví alergická reakce, musí být léčba okamžitě přerušena.

U závažných hypersenzitivní reakcí může být nutné podání epinefrinu nebo zahájení jiných odpovídajících léčebných opatření.

Antibakteriální aktivita cefepimu

Vzhledem k relativně omezenému spektru antibakteriální aktivity cefepimu, není cefepim vhodný k léčbě některých typů infekcí, pokud není patogen již zdokumentován a pokud není známo, že je citlivý, nebo existuje-li velmi vysoké podezření, že nejpravděpodobnější patogen(y) by byl vhodný pro ošetření za použití cefepimu (viz bod 5.1).

Porucha funkce ledvin

U pacientů s poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤ 50 ml/min) nebo jiných stavů, které mohou zhoršovat funkci ledvin, se má dávka cefepimu upravit tak, aby kompenzovala pomalejší vylučování ledvin. Protože při obvyklých dávkách u pacientů s renální insuficiencí nebo jinými stavy, které mohou

5

snížit renální funkci, se mohou vyskytnout vysoké a prolongované koncentrace antibiotik v séru, je třeba při podávání cefepimu těmto pacientům snížit udržovací dávku. Pokračující dávka má být stanovena podle stupně poškození ledvin, závažnosti infekce a citlivosti původců (viz body 4.2 a 5.2).

Během postmarketingového sledování byly hlášeny následující závažné nežádoucí účinky: reverzibilní encefalopatie (porucha vědomí, včetně zmatenost, halucinace, stupor a kóma), myoklonus, záchvaty (zahrnující i nekonvulzivní status epilepticus) a/nebo selhání ledvin (viz bod 4.8). Většina případů se vyskytla u pacientů s poruchou funkce ledvin, kteří dostávali dávky cefepimu, které přesahovaly doporučené dávkování.

Obecně symptomy neurotoxicity zmizely po přerušení léčby cefepimem a/nebo po hemodialýze, ale některé případy byly fatální.

Funkci ledvin je třeba důkladně monitorovat, pokud se spolu s cefepimem podávají léky s nefrotoxickým potenciálem, jako jsou aminoglykosidy a účinná diuretika.
Průjem spojený s infekcí bakterií Clostridioides difficile

Průjem spojený s infekcí bakterií Clostridioides difficile byl hlášen při použití téměř všech antibiotik, včetně cefepimu, a závažnost může být od mírného průjmu po fatální kolitidu. U všech pacientů u kterých se objevil průjem po podání antibiotik je třeba myslet na infekci bakterií C. difficile. Je nutná důkladná anamnéza; protože případ této infekce může nastat až dva měsíce po podání antibiotika. Pokud existuje podezření nebo je tato diagnóza potvrzena, musí být ukončeno používání antibiotik, která nejsou indikována proti C. difficile.

Antibiotika mají být podávána opatrně pacientům, u nichž byla prokázána určitá forma alergie, zejména na léky. Dojde-li k alergické reakci na cefepim, je nutné zastavit léčbu a nasadit odpovídající další léčbu.

Podobně jako u jiných antibiotik může použití cefepimu vést přerůstání rezistentních mikroorganismů. Pokud během léčby dojde k superinfekci, musí být přijata odpovídající opatření.

Starší pacienti
Z více než 6 400 dospělých pacientů léčených cefepimen v klinických studiích bylo 35 % pacientů ve věku 65 let nebo více, zatímco 16 % bylo ve věku 75 let nebo více. U geriatrických pacientů v klinických studiích, kteří dostávali obvyklou doporučenou dávku pro dospělé, byla klinická účinnost a bezpečnost srovnatelná s klinickou účinností a bezpečností u negeriatrických dospělých pacientů, pokud neměli pacienti renální insuficienci. Bylo pozorováno mírné prodloužení eliminačního poločasu a snížená renální clearance ve srovnání s nálezy u mladších osob. Úprava dávkování se doporučuje, pokud je narušená funkce ledvin (viz body 4.2 a 5.2).
O cefepimu je známo, že je vylučován ledvinami a riziko toxických reakcí na tento lék může být vyšší u pacientů s poruchou funkce ledvin. Vzhledem k tomu, že u starších pacientů je vyšší pravděpodobnost poškození funkce ledvin, je třeba při výběru dávky postupovat opatrně a monitorovatfunkci ledvin (viz bod 5.2). U starších pacientů s poruchou funkce ledvin, kteří dostali obvyklou dávku cefepimu, se vyskytly závažné nežádoucí účinky (viz bod 4.8), včetně reverzibilní encefalopatie (porucha vědomí, včetně zmatenosti, halucinací, stuporu a kómatu), myoklonu, záchvatůkřečí (včetně epileptických stavů) a/nebo porucha funkce ledvin.

Interference se serologickými testy

U pacientů léčených cefepimem dvakrát denně byl popsán pozitivní Coombsův test bez důkazů o hemolýze.

Cefalosporinová antibiotika mohou vyvolat falešně pozitivní reakci na glukózu v moči v testech založených na redukci mědi (Benediktův nebo Fehlingův roztok nebo test s tabletami Clinitest), ale ne




6

s testy pro průkaz glykosurie na bázi enzymů (glukózooxidáza). Proto se doporučuje používat testy glukózy založené na enzymatických reakcích glukózoxidázy.

Cefepime Accord 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok
Použití lidokainu
V případě, že je jako rozpouštědlo použit roztok lidokainu, musí být roztoky cefepimu použity pouze k intramuskulární injekci. Před použitím je nutné zvážit kontraindikace lidokainu, upozornění a další důležité informace uvedené v souhrnu údajů o přípravku lidokainu (viz bod 4.3).
Roztok lidokainu se nikdy nesmí podávat intravenózně.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Nebyly provedeny žádné studie interakce.

Cefalosporiny mohou potencovat účinek kumarinových antikoagulancií.
Současná léčba bakteriostatickými antibiotiky může ovlivňovat působení beta-laktamových antibiotik. Interakce s diagnostickými testy
U pacientů léčených cefepimem byl hlášen pozitivní Coombsův test bez důkazů o hemolýze.

V testu průkazu glykosurie redukcí mědi může dojít k falešně pozitivním výsledkům (nejlépe má být použita enzymatická metoda).
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Údaje o podávání přípravku Cefepime v těhotenství jsou nedostatečné. Studie reprodukční toxicity na zvířatech nenaznačují přímé nebo nepřímé škodlivé účinky (viz bod 5.3). Cefepim prochází placentární bariérou.
Vzhledem k nedostatku klinických zkušeností má být přípravek Cefepime Accord podáván pouze po pečlivém vyhodnocení poměru přínosu a rizika, zejména v prvních 3 měsících těhotenství.

Kojení
Protože přípravek Cefepime přechází do mateřského mléka, má být přípravek Cefepime Accord v období kojení podáván pouze po přísném vyhodnocení poměru přínosu a rizika, přičemž je nutné zvážit potenciálně negativní účinky na kojence (účinky na střevní flóru s možnou populací kvasinek a senzibilizací k cefalosporinovým antibiotikům).

Fertilita
Údaje o účincích cefepimu na fertilitu u lidí nejsou k dispozici. Reprodukční studie na zvířatech neprokázaly žádné účinky na fertilitu.
4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Účinky léčivého přípravku na schopnost řídit a obsluhovat stroje nebyly studovány. Možné nežádoucí účinky, jako jsou změna stavu vědomí, závratě, stav zmatenosti nebo halucinace, však mohou změnit schopnost řídit a obsluhovat stroje (viz body 4.4, 4.8 a 4.9).

Pacienti mají být varováni před řízením a obsluhou strojů.
4.8  Nežádoucí účinky

V klinických studiích (N = 5598) byly nejčastějšími nežádoucími účinky gastrointestinální příznaky a hypersenzitivní reakce.



7

Frekvence nežádoucích účinků uvedených níže hlášených během klinických nebo postmarketingových zkušeností, je definována pomocí následující konvence:
velmi časté (>1/10), časté (>1/100 až <1/10), méně časté (>1/1 000 až >1/100), vzácné (>1/10 000 až
>1/1 000), velmi vzácné (< 1/10 000) a není známo (z dostupných údajů nelze určit). Nežádoucí účinky jsou uvedeny v pořadí podle klesající závažnosti v každé.


Třída orgánových systémů
Infekce a infestace




Poruchy krve a lymfatického systému




Poruchy imunitního systému

Poruchy metabolismu a výživy Psychiatrické poruchy


Poruchy nervového systému



Cévní poruchy

Poruchy ucha a labyrintu
Respirační,   hrudní   a mediastinální poruchy


Gastrointestinální poruchy



Poruchy jater a žlučových cest


Poruchy kůže a podkožní tkáně

Poruchy svalové a kosterní soustavy a pohybové tkáně
Poruchy ledvin a močových cest
Poruchy   reprodukčního systému a prsu
Frekvence Méně časté Vzácné Velmi časté

Časté


Méně časté

Není známo
Vzácné Není známo
Není známo
Není známo Méně časté
Vzácné

Není známo

Časté Vzácné Není známo Vzácné
Vzácné Časté Méně časté
Vzácné Není známo

Časté

Časté Méně časté

Není známo

Vzácné

Méně časté Není známo Vzácné
MedDRA terminologie
orální kandidóza, vaginální infekce kandidóza
pozitivní Coombsův test prodloužený protrombinový čas, prodloužený parciální tromboplastinový čas, anémie, eozinofilie
trombocytopenie, leukopenie, neutropenie
aplastická anémie, hemolytická anémie, agranulocytóza anafylaktická reakce, angioedém anafylaktický šok
falešně pozitivní nález glukózy v moči
stav zmatenosti, halucinace bolest hlavy
křeče, parestezie, dysgeuzie, závratě
kóma, stupor, encefalopatie, změna stavu
vědomí, myoklonus flebitida v místě aplikace infuze
vazodilatace haemoragie* tinitus
dyspnoe průjem
pseudomembranózní kolitida,
kolitida, nauzea, zvracení bolest břicha, zácpa gastrointestinální porucha Zvýšení koncentrace alaninaminotransferázy a
aspartátaminotransferázy, snížení koncentrace bilirubinu v krvi vyrážka
erytém, urtikarie, pruritus toxická epidermální nekrolýza*, Stevensův-Johnsonův syndrom*, erythema multiforme*
bolest kloubů
zvýšení koncentrace močoviny a kreatininu v krvi
renální selhání, toxická nefropatie* genitální pruritus

8


Celkové poruchy a reakce v místě aplikace


Vyšetření
Časté
Méně časté Vzácné
Časté
reakce v místě aplikace infuze, zánět v místě injekce
horečka, zánět v místě infuze zimnice
zvýšení koncentrace alkalické fosfatázy

* Nežádoucí účinky obecně akceptované jako související s jinými látkami v této třídě.

Pediatrie
Bezpečnostní profil cefepimu u kojenců a dětí je podobný jako u dospělých. Nejčastějším hlášeným nežádoucím účinkem souvisejícím s podáváním cefepimu v klinických studiích byla vyrážka.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky přímo na adresu:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48,
100 41 Praha 10

webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

V případech závažného předávkování, zejména u pacientů s poruchou funkce ledvin, může hemodialýza pomoci při eliminaci cefepimu z těla (peritoneální dialýza není přínosná).
K náhodnému předávkování došlo, když byly pacientům s renální dysfunkcí podány vysoké dávky (viz body 4.2 a 4.4).
Symptomy předávkování jsou encefalopatie (poruchy vědomí jako zmatenost, halucinace, stupor a kóma), myoklonus, křeče a neuromuskulární podrážděnost.

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: antibakteriální léčiva pro systémovou aplikaci, jiná beta-laktamová antibiotika, cefalosporiny IV. generace, ATC kód: J01DE01

Mechanismus účinku

Mechanismus účinku cefepimu je založen na inhibici syntézy bakteriální buněčné stěny (v růstové fázi) v důsledku inhibice proteinů vázajících penicilin (PBP), například transpeptidáz. To vede k baktericidnímu působení.

Farmakokinetické/farmakodynamické vztahy (FK/FD)

Účinnost do značné míry závisí na době, po kterou hladina léčiva překračuje minimální inhibiční koncentraci (MIC) dotčeného patogenu.
Mechanismus rezistence
Cefepim má nízkou afinitu k chromozomálně kódovaným beta-laktamázám a je vysoce rezistentní k hydrolýze většinou beta-laktamáz.


9

Bakteriální rezistence na cefepim může být důsledkem jednoho nebo několika z následujících mechanismů:
•  snížená afinita k proteinům vázajícím penicilin k cefepimu,
•  produkce beta-laktamáz, které jsou schopny hydrolyzovat efektivně cefepim (např. několik z rozšířeného spektra a chromozomálně zprostředkovaných beta-),
•  impermeabilita vnější membrány, která omezuje přístup cefepimu k proteinům vázajícím
penicilin u gramnegativních organismů,
•  efluxní pumpy pro léčivé látky.

Existuje částečná nebo kompletní zkřížená rezistence mezi cefepimem a dalšími cefalosporiny a peniciliny.

Testování cefepimu se provádí pomocí standardních dilučních sérií. Následující minimální inhibiční koncentrace byly stanoveny pro citlivé a rezistentní kmeny:
Hraniční hodnoty EUCAST (Evropský výbor pro testování antimikrobiální citlivosti) (2020-01-01) jsou


Patogeny Enterobacteriaceae Pseudomonas spp. Staphylococcus spp. Streptococcus skupiny A, B,
C a G
Streptococcus pneumoniae Skupina viridujících streptokoků
Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis FK/FD hraniční hodnoty (druhově nespecifické)⁵
Citlivý
≤ 1 mg/l
≤ 0,001 mg/l poznámka¹
poznámka²
≤ 1 mg/l
≤ 0,5 mg/l
≤ 0,25 mg/l
≤ 4 mg/l
< 4 mg/l
Rezistentní
> 4 mg/ml
> 8 mg/ml poznámka¹
poznámka²
> 2 mg/ml
> 0,5 mg/ml
> 0,25 mg/ml
> 4 mg/ml
> 8 mg/l
¹ Citlivost stafylokoků na cefalosporiny používané k léčbě stafylokokových infekcí je odvozena od citlivosti na cefoxitin.
² Citlivost streptokoků skupin A, B, C a G na cefalosporiny se odvozuje z citlivosti na benzylpenicilin.

Citlivost
Prevalence získané rezistence se může u vybraných druhů lišit v závislosti na regionu a čase a jsou nutné lokální informace o rezistenci, zejména při léčbě závažných infekcí. V případě potřeby je nutné vyhledat radu odborníka, pokud je lokální prevalence rezistence známa a použití léku minilmálně u některých typů infekcí je sporné.

Běžně citlivé druhy
Aerobní grampozitivní mikroorganismy
Staphylococcus aureus (citlivý na meticilin)

Streptococcus pneumoniae (včetně kmenů rezistentních na penicilin)º
Streptococcus pyogenes º
Aerobní gramnegativní mikroorganismy
Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Haemophilus influenzae°

Moraxella catarrhalis° Morganella morganii Proteus mirabillis%
Proteus vulgaris°


10

Serratia liquefaciens ° Serratia marcescens

Druhy, u nichž může být problémem získaná rezistence
Aerobic grampozitivní mikroorganismy
Staphylococcus aureus ³ Staphylococcus epidermidis ⁺ Staphylococcus haemolyticus ⁺ Staphylococcus hominis ⁺
Aerobní gramnegativní mikroorganismy
Acinetobacter baumannii Enterobacter cloacae Escherichia coli % Klebsiella oxytoca % Klebsiella pneumoniae % Pseudomonas aeruginosa


Přirozeně rezistentní druhy
Aerobní grampozitivní mikroorganismy
Enterococcus spp
Listeria monocytogenes
Staphylococcus aureus (citlivý na meticilin) Aerobní gramnegativní mikroorganismy Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobní mikroorganismy Bacteroides fragilis Clostridioides difficile
Jiné mikroorganismy
Chlamydia spp. Chlamydophila spp. Legionella spp.
Mycoplasma spp.
° V době publikování této tabulky nebyly k dispozici žádné aktuální údaje. Citlivost se uvádí v primární literatuře, ve standardní práci a v terapeutických doporučeních.
⁺ Výskyt rezistence dosahuje více než 50 % v minimálně jednom regionu.
% Kmeny produkující beta-laktamázy s rozšířeným spektrem (ESBL) jsou vždy rezistentní.
³ U pacientů léčených ambulantně je výskyt rezistence <10 %.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Farmakokinetické vlastnosti cefepimu jsou lineární v rámci rozmezí dávkování od 250 mg do 2 g i.v.; neliší se s ohledem na délku trvání léčby.

Absorpce
Po i.v. podání 2 g po dobu 30 minut zdravým dobrovolníkům byly vrcholové plazmatické koncentrace (Cmax) 126–193 μg/ml.

Distribuce

Cefepim se dobře distribuuje v tělesných tekutinách a tkáních. V rozmezí od 250 mg do 2 g se relativní tkáňová distribuce cefepimu neliší v souvislosti s podávanou dávkou. Průměrný́ distribuční objem ustáleného stavu je 18 litrů. Nejsou důkazy o jakékoli akumulaci u zdravých subjektů, kterým byly podány dávky do 2 g i.v. při 8hodinových intervalech v průběhu 9 dnů. Vazba cefepimu na sérové proteiny je <19% a není závislá na sérových koncentracích. Průměrný́ poločas eliminace je asi 2 hodiny.

11

Biotransformace

Cefepim je metabolizován pouze v malé míře. Primární močový́ metabolit je N-methylpyrrolidin-oxid, terciární amin, a představuje asi jen 7 % dávky.

Eliminace

Průměrná celotělová clearance je 120 ml/min. Průměrná renální clearance cefepimu je 110 ml/min. To ukazuje, že se cefepim téměř výlučně eliminuje prostřednictvím renálních mechanismů, zejména glomerulární filtrací. Asi 85 % dávky je vylučováno močí ve formě nezměněnéhocefepimu, což vede k jeho vysokým močovým koncentracím. Po intravenózním podání 500 mg cefepimu nebyl cefepim již detekovatelný po 12 hodinách v plazmě a po 16 hodinách v moči.

Porucha funkce ledvin
U pacientů s poruchou funkce ledvin s různým stupněm intenzity dochází k významnému prodloužení eliminačního poločasu. U subjektů s poruchou funkce ledvin existuje lineární vztah mezi individuální celkovou exkrecí a clearance kreatininu (viz bod 4.2).
Průměrný eliminační poločas u dialyzovaných pacientů je 13 hodin (hemodialýza) a 19 hodin u kontinuální ambulantní peritoneální dialýzy.

Starší pacienti
Distribuce cefepimu byla hodnocena u starších mužů a žen (> 65 let). Bezpečnost a účinnost u starších pacientů jsou srovnatelné s dospělými pacienty, zatímco mírné prodloužení poločasu eliminace a nižší hodnoty renální clearance byly pozorovány u starších pacientů. Úprava dávky je nutná, pokud je současně přítomna porucha funkce ledvin (viz bod 4.2. – Dávkování a způsob podání „Dospělí s poruchou funkce ledvin“ a 4.4. – Zvláštní upozornění a opatření pro použití „Starší pacienti“).

Pediatrická populace
Farmakokinetika s ohledem na jednorázové a vícenásobné dávky cefepimu byla hodnocena u pacientů ve věku mezi 2 měsíci a 16 roky, kteří dostávali dávky 50 mg/kg podaných prostřednictvím i.v. infuze. Více dávek bylo podáváno každých 8 nebo 12 hodin po dobu alespoň 48 hodin.
Průměrné plazmatické koncentrace cefepimu po první dávce byly podobné koncentracím v ustáleném stavu a při podání dalších dávek byla pozorována mírná akumulace.
Hodnoty dalších farmakokinetických parametrů u kojenců a dětí stanovené po první dávce a v ustáleném stavu se neliší, a to bez ohledu na plán dávkování (každých 12 hodin nebo každých 8 hodin). Nebyly žádné rozdíly ve farmakokinetických hodnotách mezi pacienty různých věkových skupin ani mezi muži a ženami. Po podání jedné i.v. dávky byla průměrná celotělová clearance 3,3 ml/min/kg a distribuční objem byl 0,3 l/kg. Celkový́ průměrný́ poločas eliminace byl 1,7 hodiny. Podíl cefepimu zjištěného v nezměněné formě v moči byl 60,4 % podané dávky a renální clearance byla hlavní cestou eliminace s průměrnou hodnotou 2,0 ml/min/kg.

Porucha funkce ledvin
Studie u pacientů s různým stupněm renální insuficience ukázaly významné prodloužení poločasu eliminace. Existuje lineární vztah mezi individuální tělesnou clearance a clearance kreatininu s poruchou funkce ledvin.
Průměrný́ poločas eliminace u dialyzovaných pacientů je 13 hodin (hemodialýza) a 19 hodin pro kontinuální ambulantní peritoneální dialýzu.

Porucha funkce jater
Při jednorázovém podání dávky 1 g je kinetika cefepimu u pacientů s cystickou fibrózou a jaterní dysfunkcí nezměněná. Proto není nutná žádná úprava dávky.








12

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Nebyly provedeny žádné dlouhodobé studie na zvířatech hodnotící karcinogenní potenciál. Hodnocení
in vivo a in vitro ukázalo, že cefepim není genotoxický. U potkanů nebylo pozorováno snížení fertility.

6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Arginin (k úpravě pH)

6.2  Inkompatibility

Roztoky přípravku Cefepime Accord se nesmí mísit s metronidazolem, vankomycinem, gentamicinem, tobramycinem a netilmicinem. Pokud je indikováno jejich současné podání s cefepimem, musí být podány odděleně.
6.3  Doba použitelnosti

18 měsíců.


Po rekonstituci:
Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě. Není-li použit okamžitě, doba a podmínky uchovávání přípravku před použitím jsou v odpovědnosti uživatele.

Po naředění:
Naředěné infuzní roztoky nebo roztok pro intramuskulární podání musí být použity okamžitě.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Neotevřené balení: Uchovávejte při teplotě do 30 °C. Uchovávejte injekční lahvičku v krabičce, aby byl přípravek chráněn před světlem.
Rekonstituovaný přípravek: Podmínky uchovávání tohoto léčivého přípravku po jeho rekonstituci jsou uvedeny v bodě 6.3.
6.5  Druh obalu a obsah balení

Přípravek Cefepime Accord 1 a 2 g prášek pro injekční roztok je k dispozici v jednodávkových průhledných skleněných lahvičkách třídy III, s chlorobutylovou pryžovou zátkou a odtrhovacím víčkem.

Velikost balení: 1, 5, 10 nebo 50 injekčních lahviček. Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.
6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku
Po rekonstituci je roztok čirý, bezbarvý až jantarový a neobsahuje částice. Intramuskulární podání
Intramuskulární podání: Při přípravě injikovatelného roztoku pro i.m. podání použijte jako rozpouštědlo
3 ml vody pro injekci nebo 0,5% nebo 1% roztoku lidokain-hydrochloridu.

Použití lidokainu
V případě, že je jako rozpouštědlo použit roztok lidokainu, musí být roztoky cefepimu použity pouze k intramuskulární injekci. Před použitím je nutné zvážit kontraindikace lidokainu, upozornění a další důležité informace uvedené v souhrnu údajů o přípravku lidokainu.

13

Roztok lidokainu se nikdy nesmí podávat intravenózně.
Pro děti starší 30 měsíců je indikována i.m. injekce s lidokainem ve formě rozpouštědla. Přípravek Cefepime Accord 2 g se nemá používat k intramuskulárnímu podání.
Intravenózní podání

Přípravek Cefepime Accord 1 g má být rekonstituován 10 ml vody pro injekci nebo roztokem glukózy 5 % nebo 0,9 % chloridu sodného. Výsledný roztok má být vstříknut přímo do žíly (3 až 5 minut) nebo do kanyly infuzního systému, zatímco pacient dostává kapačkou kompatibilní roztok.

Přípravek Cefepime Accord 2 g je třeba rekonstituovat s 10 ml vody na injekci nebo 5% roztokem glukózy nebo 0,9% roztokem chloridu sodného. Výsledný roztok má být injikován přímo do žíly (3 až 5 minut) nebo do kanyly infuzního systému, zatímco pacient dostává kapačkou kompatibilní i.v. roztok.

Následující tabulka obsahuje pokyny pro rekonstituci

Dávkování a způsob podání
1 g i.m.
1 g i.v.
2 g i.v.
Přidané rozpouštědlo (ml)
3,0
10,0
10,0
Přibližný  výsledný objem (ml)
4,2
11,2
12,5
Přibližná koncentrace (mg/ml)
240
90
160

Intravenózní infuze
Přípravek Cefepime Accord 1 g po rekonstituci lze podat linkou infuzního systému nebo přímo do infuzní tekutiny. Roztok má být podáván po dobu přibližně 30 minut.

Cefepime Accord 2 g po rekonstituci lze podat linkou infuzního systému nebo přímo do infuzní tekutiny. Roztok má být podáván po dobu přibližně 30 minut.

Přípravek Cefepime Accord je kompatibilní s následujícími roztoky: 0,9% roztok chloridu sodného (s nebo bez 5% roztoku glukózy), 5% roztok glukózy, s roztok Ringer-laktátu (s nebo bez 5% roztoku glukózy), M/6 natrium-laktát (M/6) pro koncentrace 1 až 40 mg/ml.

Přípravek Cefepime Accord může být podáván současně s jinými antibiotiky nebo jinými léky za předpokladu, že se nepoužije stejná stříkačka, stejná injekční lahvička nebo stejné místo vpichu. Roztoky cefepimu jsou kompatibilní s amikacinem, ampicilinem, klindamycinem, heparinem, chloridem draselným a theofylinem.

Stejně jako jiné cefalosporiny se u roztoku může po rekonstituci objevit žlutá barva, která však neznačí ztrátu aktivity. Jen roztok bez částic lze použít.

Všechen nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.

7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Accord Healthcare Polska Sp. Z.o.o. ul. Taśmowa nº: 7, unit
02-677 Varšava Polsko
8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLA

Cefepime Accord 1g: 15/316/19-C Cefepime Accord 2g: 15/317/19-C




14

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 9. 6. 2020

10.  DATUM REVIZE TEXTU

6. 4. 2021






































































15
