sp.zn. sukls324451/2020

1. NÁZEV PŘÍPRAVKU

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

Verogalid ER 240 mg tablety s prodlouženým uvolňováním



2. KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Jedna tableta s prodlouženým uvolňováním obsahuje verapamili hydrochloridum 240 mg .

Pomocné látky se známým účinkem
Jedna tableta s prodlouženým uvolňováním obsahuje 25,4 mg sodíku. Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.
3. LÉKOVÁ FORMA
Tableta s prodlouženým uvolňováním
Verogalid ER: oválné potahované tablety barvy slonové kosti s půlicí rýhou. Na jedné straně je vyraženo 73/00 a na druhé straně “TEVA”.
Tabletu lze rozdělit na stejné dávky.

4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1 Terapeutické indikace
Verapamil- hydrochlorid je indikován u dospělých a dospívajících s tělesnou hmotností nad 50 kg k léčbě:
1) Ischemické choroby srdeční (nedostatečné zásobení myokardu kyslíkem) zahrnující:
- chronickou stabilní anginu pectoris,
- nestabilní anginu pectoris (akcelerovaná angina, klidová angina),
- vazospastickou anginu pectoris (Prinzmetalova angina, variantní angina),
- anginu pectoris při stavech po infarktu myokardu u pacientů bez srdečního selhání, nejsou-li indikovány beta blokátory

2) Pro léčbu srdečních arytmií:
Paroxysmální supraventrikulární tachykardie, fibrilace a/nebo flutter síní se zrychlením AV převodu (kromě WPW syndromu nebo Lown-Ganong-Levinova syndromu).

3) K léčbě hypertenze.

4.2 Dávkování a způsob podání

Dávkování
Dávkování verapamil-hydrochloridu je třeba přizpůsobit individuálnímu stavu pacienta a závažnosti onemocnění. Dlouhodobá klinická zkušenost s užíváním přípravku ukazuje, že průměrná denní dávka pro všechny indikace je mezi 240 mg a 360 mg.
Při dlouhodobé léčbě by neměla být překročena denní dávka 480 mg; krátkodobé zvýšení dávky je možné.
U pacientů vyžadujících vyšší dávky (např. 240 mg – 480 mg verapamil-hydrochloridu denně) by měly být spíše používány přípravky s vhodnějším obsahem léčivé látky.
1/13

Dospělá populace
 Ischemická choroba srdeční , paroxysmální supraventrikulární tachykardie, flutter síní a fibri lace
síní:
Doporučená dávka je 120 mg až 480 mg verapamil- hydrochloridu /den v jedné dávce nebo rozdělených do dvou dílčích dávek

Hypertenze: 
Doporučená dávka je 120 mg až 480 mg verapamil- hydrochloridu /den v jedné dávce nebo rozdělených do dvou dílčích dávek

Porucha funkce jater a starší pacienti

U pacientů s poruchou funkce jater je vzhledem ke zpomalenému metabolismu léku účinek verapamil- hydrochloridu zesílený v závislosti na závažnosti jaterní dysfunkce, která vede k zesílení a prodloužení účinku verapamil-hydrochloridu. U pacientů s poruchou funkce jater proto musí být dávkování přizpůsobeno se zvláštní opatrností. Léčba by měla být zahájena nízkými úvodními dávkami.
Pacienti, kteří pravděpodobně dosahují uspokojivé odpovědi při nízkých dávkách (např. pacienti s poruchou funkce jater nebo starší pacienti), by měli užívat tablety se 40 mg verapamil-hydrochloridu.

Způsob podání 
Tablety se užívají celé, nesmějí se cucat, žvýkat nebo drtit a zapíjejí se dostatečným množstvím tekutiny (např. sklenicí vody, nesmí se pít grapefruitová šťáva!), pokud možno při jídle nebo krátce po něm.
Délka léčby
Délka léčby není omezena, přípravek lze podávat dlouhodobě.

Ukončení léčby
Podávání verapamil-hydrochloridu by nemělo být po dlouhodobém užívání náhle přerušeno. Doporučuje se postupné snižování dávky.

Pediatrická populace
Vzhledem k vysokému obsahu léčivé látky je tento přípravek určen k léčbě dospělých a dospívajících s tělesnou hmotností nad 50 kg.

4.3 Kontraindikace

- Hypersenzitivita na léčivou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
- Kardiogenní šok
- Akutní infarkt myokardu s komplikacemi jako jsou např. těžká hypotenze, bradykardie nebo levostranné srdeční selhání
- AV blok II. nebo III. stupně (kromě pacientů s kardiostimulátorem)
- Syndrom chorého sinu (sick sinus syndrom, kromě pacientů s kardiostimulátorem)
- Srdeční selhání se sníženou ejekční frakcí pod 35 % a/ nebo plicní tlak v zaklínění nad 20 mm Hg (pokud není sekundární k supraventrikulární tachykardii citlivé na terapii verapamil-hydrochloridem).
- Fibrilace a/nebo flutter síní v přítomnosti akcesorní převodní dráhy (např. Wolff-Parkinson-White syndrom, Lown-Ganong-Levinův syndrom). U těchto pacientů hrozí, že se u nich vyvine komorová tachyarytmie včetně fibrilace komor, pokud se podává verapamil-hydrochlorid.
- Kombinace s ivabradinem (viz bod 4.5).
4.4 Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Srdeční blok/ AV blok I. Stupně/ bradykardie/ asystolie
Verapamil- hydrochlorid ovlivňuje AV a SA uzly a prodlužuje AV převodní čas. Je třeba opatrnosti, rozvoj AV bloku II. a III. stupně (kontraindikace) nebo unifascikulárního, bifascikulárního nebo
2/13

trifascikulárního bloku vyžaduje vysazení verapamil-hydrochloridu a zavedení patřičné terapie, pokud je zapotřebí.
Verapamil- hydrochlorid ovlivňuje AV a SA uzly a zřídka může vést k AV bloku II. nebo III. stupně, bradykardii  a  v  extrémním  případě  k asystolii. Pravděpodobnost  výskytu  je vyšší u pacientů se syndromem chorého sinu (onemocnění SA uzlu), který je častější u starších pacientů.
U pacientů bez syndromu chorého sinu je asystolie obvykle krátkodobá (několik sekund nebo méně) se spontánním návratem k AV nodálnímu rytmu nebo normálnímu sinusovému rytmu. Pokud k tomu nedojde okamžitě, je nutné okamžité zavedení patřičné terapie (viz bod 4.8).
Antiarytmika, beta-blokátory
Vzájemná potenciace kardiovaskulárních účinků (AV blok vyššího stupně, vyšší stupeň zpomalení srdečního rytmu, vyvolání srdečního selhání a potenciace hypotenze). U pacientů užívajících současně oční kapky obsahující timolol (beta-adrenergní blokátor) a verapamil-hydrochlorid perorálně byla pozorována asymptomatická bradykardie (36 tepů/ min) s putujícím síňovým zdrojem vzruchů.

Digoxin
Pokud je verapamil-hydrochlorid podáván současně s digoxinem, snižte dávkování digoxinu (viz bod 4.5).

Srdeční selhání
Pacienti se srdečním selháním s ejekční frakcí vyšší než 35% by měli být před začátkem léčby verapamil-hydrochloridem kompenzováni a v průběhu léčby adekvátně léčeni.

Hypotenze
Intravenózní verapamil-hydrochlorid často způsobuje pokles krevního tlaku pod výchozí hodnoty, který je obvykle přechodný a asymptomatický, ale může vyvolávat závratě.

Inhibitory HMG-CoA reduktázy („Statiny“) Viz bod 4.5.

Poruchy neuromuskulárního přenosu
Verapmil hydrochlorid by měl být užíván s opatrností u chorob, kde je postižen neuromuskulární přenos (myasthenia gravis, Lambert-Eatonův syndrom, pokročilá Duchennova svalová dystrofie).
Ostatní
Zvláštní populace
Pacienti s poruchou funkce ledvin
Ačkoliv velké srovnávací studie prokazují, že poškození renálních funkcí u pacientů v konečném stádiu renálního selhání nemá na farmakokinetiku verapamil-hydrochloridu žádný vliv, některá hlášení z praxe naznačují, že by verapamil-hydrochlorid měl být u pacientů s poškozením renálních funkcí podáván s opatrností a pacienty je třeba pravidelně sledovat.
Verapamil-hydrochlorid nelze odstranit hemodialýzou.
Pacienti s poruchou funkce jater
U pacientů s těžkou poruchou funkce jater je zapotřebí používat s opatrností (viz bod 4.2).
Tento léčivý přípravek obsahuje 25,4 mg sodíku v tabletě, což odpovídá 1,27 % doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí 2 g sodíku.


4.5 Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
V in vitro studiích zaměřených na metabolismus se ukázalo, že verapamil-hydrochlorid je metabolizován
3/13

prostřednictvím cytochromu P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 a CYP2C18. Ukázalo se, že verapamil-hydrochlorid je inhibitorem enzymů CYP3A4a P-glykoproteinu (P-gp). Klinicky významné interakce byly hlášeny s inhibitory CYP3A4, které vyvolaly zvýšení plazmatických hladin verapamil- hydrochloridu, zatímco induktory CYP3A4 vyvolaly snížení plazmatických hladin verapamil-hydrochloridu. Pacienti by proto měli být sledováni s ohledem na lékové interakce.
Souběžné podávání verapamilu a léčivých přípravků primárně metabolizovaných prostřednictvím cytochromu CYP3A4 nebo přípravků, které jsou substráty P-gp, může vést ke zvýšeným plazmatickým koncentracím
souběžně podávaných léčivých přípravků. Vyšší plazmatické koncentrace souběžně podávaných léčivých přípravků mohou vést ke zvýšení nebo prodloužení terapeutických účinků nebo nežádoucích účinků.

Následující tabulka uvádí seznam možných lékových interakcí, dle jejich vlivu na farmakokinetiku:


Souběžně  užívaný léčivý přípravek
Možný účinek na verapamil-
hydrochlorid
nebo souběžně užívaný léčivý přípravek
Poznámka





Alfa blokátory


Prazosin
zvýšení Cmₐₓ prazosinu (~ 40%), bez efektu na poločas
Aditivní hypotenzní efekt.


Terazosin
zvýšení AUC (~24%) a Cmₐₓ terazosinu (~25%)

Antiarytmika









Flekainid




Chinidin



Antiastmatika
minimální    efekt    na plazmatickou      clearance flekainidu  (<~10  %),  žádný efekt na plazmatickou clearance verapamil-hydrochloridu
snížení  perorální  clearance chinidinu (~35%)
Viz bod 4.4.




Hypotenze.
U pacientů s hypertrofickou obstruktivní kardiomyopatií se může vyskytnout plicní edém.


Theofylin       snížení perorální a systémové clearance o ~20%
Snížení clearance bylo nižší u kuřáků (~11%).

Antikonvulziva / Anti-epileptika
4/13

Karbamazepin



Fenytoin


Antidepresiva
zvýšení AUC karbamazepinu (~46%) u pacientů s refrakterní parciální epilepsií

Snížení     plazmatických koncentrací verapamil- hydrochloridu
Zvýšené hladiny karbamazepinu.
Může  způsobovat  nežádoucí  účinky způsobené karbamazepinem jako diplopie, bolesti hlavy, ataxii nebo závratě.


Imipramin       zvýšení  AUC  imipraminu (~15%)
Žádný vliv na hladinu aktivního metabolitu desipraminu.

Antidiabetika

Glibenklamid      zvýšení  Cmₐₓ  (~28%),  AUC
(~26%) glibenklamidu







































5/13

Metformin



Léky proti dně
Současné podávání verapamilu s metforminem může snížit účinnost metforminu


Kolchicin
zvýšení   AUC  kolchicinu (~2,0krát) a Cmₐₓ terazosinu (~1,3krát)
Snižte dávku kolchicinu (viz SPC kolchicinu).


Antiinfektiva


Klarithromycin Erythromycin Rifampicin
Telithromycin

Antineoplastika
možné   zvýšení   hladin verapamil-hydrochloridu
možné   zvýšení   hladiny verapamil-hydrochloridu
snížení  AUC  (~97%),  Cmₐₓ (~94%) a perorální dostupnosti (~92%) verapamil-hydrochloridu možné   zvýšení   hladiny verapamil-hydrochloridu




Může být snížen účinek snížení tlaku.


Doxorubicin
zvýšení AUC (104% ) a Cmₐₓ (61%) doxorubicinu při perorálním podání verapamil- hydrochloridu
U pacientů s malobuněčným karcinomem plic.


bez  významných  změn  ve farmakokinetice doxorubicinu při intravenózním podání verapamil- hydrochloridu
U  pacientů  s  pokročilým  nádorovým
onemocněním.

Barbituráty

Fenobarbital      zvýšení  perorální  clearance verapamil-hydrochloridu (~5krát)
Benzodiazepiny a jiná anxiolytika


Buspiron Midazolam Beta blokátory
zvýšení AUC a Cmₐₓ buspironu o ~3,4krát
zvýšení AUC (~3krát) a Cmₐₓ (~2krát) midazolamu

Metoprolol


Propranolol


Srdeční glykosidy
zvýšení AUC (~32,5%) a Cmₐₓ (~41%) metoprololu u anginosních pacientů
zvýšení AUC (~65%) a Cmₐₓ (~94%)   propranololu   u anginosních pacientů
Viz bod „Zvláštní upozornění a opatření pro použití“.

6/13

Digitoxin
snížení celkové tělové clearance (~27%)  a  mimoledvinové clearance (~29%) digitoxinu





















































7/13

Digoxin
zdraví  jedinci:  zvýšení  Cmₐₓ digoxinu o ~44%, zvýšení C₁₂h digoxinu o -53%, zvýšení
Css digoxinu o ~44%
a zvýšení AUC digoxinu o
~50%
Snižte dávku digoxinu.
Viz bod „Zvláštní upozornění a opatření pro použití“.
Antagonisté H2 receptorů


Cimetidin
zvýšení AUC R- (~25%) a S- (~40%)    verapamil- hydrochloridu         s
korespondujícím   snížením clearance R- a S- verapamil- hydrochloridu
Imunologika/ Imunosupresiva


Cyklosporin Everolimus

Sirolimus



Takrolimus
zvýšení AUC, Css a Cmₐₓ cyklosporinu o ~45% Everolimus: zvýšení AUC ~3,5 krát a zvýšení Cmax ~2,3krát verapamil-hydrochlorid: zvýšení Cthrough
Sirolimus: zvýšení AUC~
2,2krát
S-verapamil-hydrochlorid zvýšení AUC
možné zvýšení hladin takrolimu


Stanovení koncentrace a upravení dávky everolimu je nezbytné.


Stanovení koncentrace a upravení dávky sirolimu je nezbytné.
Hypolipidemika (HMG COA inhibitory reduktázy)


Atorvastatin




Lovastatin




Simvastatin
možné zvýšení hladin atorvastatinu
zvýšení AUC verapamil- hydrochloridu o
~43%
možné zvýšení hladin lovastatinu
zvýšení AUC verapamil- hydrochloridu
(~63%) a Cmax (~32%)
zvýšení AUC (~2,6 krát) a Cmₐₓ (~4,6krát) simvastatinu

Agonisté serotoninových receptorů

Almotriptan      zvýšení AUC (~20%) a zvýšení
Cmax (~24%) almotriptanu
Urikosurika


Sulfinpyrazon
zvýšení perorální clearance (~3krát) a snížení biodostupnosti (~60%) verapamil-hydrochloridu
Může být snížen účinek snížení tlaku.

Antikoagulancia
8/13

Dabigatran
zvýšení Cmax dabigatranu (přibližně o 90 %) a AUC (přibližně o 70 %)
Možné zvýšení rizika krvácení.
Při souběžném podávání s verapamilem může být nutné snížení dávky dabigatranu (viz SmPC dabigatranu)


Ostatní přímo působící perorální antikoagulancia (DOACs)



Jiné
Očekává se, že systémová
biologická dostupnost DOACs, které jsou substráty P-gp a/nebo jsou metabolizovány
cytochromem CYP3A4, bude při současném podání verapamilu zvýšena.
Některé údaje naznačují možné zvýšení rizika krvácení, zejména u pacientů s dalšími
rizikovými faktory. Při souběžném podávání s verapamilem může být nutné snížení dávky DOACs (viz SmPC antikoagulancií)


Grapefruitový džus



Třezalka tečkovaná
zvýšení AUC R- (~49%) a S- (~37%) verapamil-hydrochloridu zvýšení Cmax R- (~75%) a S- (~51%) verapamil-hydrochloridu snížení AUC R- (~78%) a S- (~80%) verapamil-hydrochloridu s  korespondujícím  poklesem Cmₐₓ verapamil-hydrochloridu
Poločas eliminace a clearance u ledvin není ovlivněna.  Grapefruitový džus by proto neměl být požit spolu s verapamil- hydrochloridem.


Jiné lékové interakce a další informace o lékových interakcích

Vzhledem k potencování účinku verapamil-hydrochloridu na snížení srdeční frekvence je současné podávání
s ivabradinem kontraindikováno (viz bod 4.3).
HIV antivirotika
V závislosti potenciálu metabolické inhibice některých HIV antivirotik, jako je ritonavir, mohou být plazmatické koncentrace verapamil-hydrochloriduu zvýšené. Je zapotřebí opatrnosti nebo by měly být
dávky verapamil-hydrochloridu sníženy.

Lithium
Zvýšení neurotoxicity lithia bylo hlášeno při současné léčbě verapamil-hydrochloridu s lithiem s žádnou změnou nebo zvýšením sérových hladin lithia. Zvýšení verapamil-hydrochloridu nicméně mělo vliv na snížení sérových hladin lithia u pacientů užívajících chronicky perorálně stabilní lithium. Pacienti, kteří užívají oba léky, by měli být pečlivě sledováni.
Neuromuskulární blokátory
Klinická data a studie na zvířatech naznačují, že verapamil-hydrochlorid může zesilovat aktivitu neuromuskulárních blokátorů (kurareformní a depolarizující). Snížení dávek verapamil- hydrochloridu a/ nebo neuromuskulárních blokátorů může být při současném podávání nezbytné.

Kyselina acetylsalicylová
Zvýšená tendence ke krvácení.
Ethanol (alkohol)
Zvýšení plazmatických hladin ethanolu.


Inhibitory HMG Co-A reduktázy („statiny“)
Léčba inhibitory HMG Co-A reduktázy (např. simvastatin, atorvastatin nebo lovastatin) u pacientů, kteří užívají verapamil-hydrochlorid by měla být zaháje9n/a13nejnižší možnou dávkou a titrována nahoru.

Jestliže je verapamil-hydrochlorid přidán do léčby pacientům, kteří už inhibitory HMG Co-A reduktázy (např. simvastatin, atorvastatin nebo lovastatin) užívají, je třeba zvážit snížení dávky statinů a retitrovat je oproti plazmatickým koncentracím cholesterolu.
Fluvastatin,  pravastatin  a  rosuvastatin  nejsou  metabolizovány  enzymy  CYP3A4  a  je  málo pravděpodobné, že interagují s verapamil-hydrochloridem.

Antihypertenziva, diuretika, vasodilatátory
Potenciace hypotenzního efektu
Antikoagulancia
Při současném podání perorálního verapamil-hydrochloridu s dabigatran-etexilátem (150 mg), P-gp substrát, se zvýšila Cmax a AUC dabigatranu, avšak rozsah této změny se lišil v závislosti načasování podání a lékové formě verapamil-hydrochloridu. Současné podání verapamil-hydrochloridu 240 mg s prodlouženým
uvolňováním, ve stejnou dobu jako dabigatran-etexilátu, vedlo ke zvýšení expozice vůči dabigatranu (zvýšení Cmax přibližně o 90 % a AUC přibližně o 70 %).
Při kombinaci verapamil-hydrochloridu s dabigatran-etexilátem se doporučuje pacienty pečlivě sledovat,
zejména při výskytu krvácení a to zvláště u pacientů s mírnou až středně závažnou poruchou funkce ledvin.

Ostatní přímo působící perorální antikoagulancia (DOACs)
Očekává se, že systémová biologická dostupnost DOACs, které jsou substráty P-pg a/nebo jsou
metabolizovány cytochromem CYP3A4, bude při současném podání verapamilu zvýšena. Některé údaje naznačují možné zvýšení rizika krvácení, zejména u pacientů s dalšími rizikovými faktory. Při souběžném
podávání s verapamilem může být nutné snížení dávky přímých perorálních antikoagulancií (další informace o dávkování jsou uvedeny v souhrnu údajů o přípravku perorálních antikoagulancií).

4.6 Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Teratogenní efekt
Adekvátní údaje o podávání verapamil-hydrochloridu těhotným ženám nejsou k dispozici. Studie na zvířatech nenaznačují přímý nebo nepřímý škodlivý efekt s ohledem na reprodukční toxicitu. Protože reprodukční studie na zvířatech nelze vždy uplatňovat i u lidí, tento léčivý přípravek by neměl být v těhotenství užíván, pokud to není zcela nezbytně nutné.
Kojení
Verapamil-hydrochlorid prochází placentární bariérou a může být při porodu zjištěn v
umbilikální krvi.
Verapamil-hydrochlorid je vylučován do mateřského mléka. Omezené údaje o podávání přípravku u lidí, vycházející z užívání perorální formy přípravku, prokázaly, že poměrná dávka pro dítě je nízká (0,1-1% dávky užité matkou perorálně) a podávání verapamil-hydrochloridu souběžně s kojením je možné. Z důvodu možného rizika závažných nežádoucích účinků u kojených dětí by však verapamil-hydrochlorid mel být při kojení podán pouze tehdy, pokud je jeho podání pro zdraví matky nezbytné.


4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Kvůli svému antihypertenznímu efektu a v závislosti na individuální odpovědi pacienta na léčbu může přípravek ovlivnit schopnost řídit motorová vozidla, obsluhovat stroje nebo pracovat za zvýšených bezpečnostních podmínek. To platí zejména na začátku léčby, při zvyšování dávky nebo při změně léčby a rovněž při současné konzumaci alkoholu. Verapamil-hydrochlorid může zvýšit hladinu alkoholu v krvi a zpomalit jeho eliminaci. Z tohoto důvodu může být účinek alkoholu zvýšený.

4.8 Nežádoucí účinky
Následující nežádoucí účinky byly při užívání verapamil-hydrochloridu zaznamenány z klinických studií,
během postmarketingových studií nebo klinických studií fáze IV a jsou rozděleny podle tříd
orgánových systémů.               10/13

Četnosti jsou definovány jako: velmi časté (≥1/10); časté (≥1/100 až <1/10); méně časté (≥1/1000 až
<1/100); vzácné (≥1/10000 až <1/1000); velmi vzácné (<1/10000) nebo není známo (z dostupných údajů
nelze určit).

Nejčastěji hlášenými nežádoucími účinky jsou bolesti hlavy, závratě, gastrointestinální poruchy jako nauzea, zácpa a bolesti břicha, dále bradycardie, tachykardie, palpitace, hypotenze, zčervenání kůže, periferní edém a únava.

Nežádoucí účinky hlášené z klinických studií s verapamil-hydrochloridem  a post- marketingových aktivit:


Třídy orgánových systémů   dle MedDRA
Časté
Méně časté
Vzácné
Není známo


Poruchy metabolismu a výživy Poruchy imunitního systému Poruchy nervového systému


Psychiatrické poruchy Poruchy ucha






bolesti hlavy závratě






parestézie
třes



somnolence tinitus
hyperkalémie


hypersenzitivita


extrapyramidové
poruchy,
paralýza
(kvadruparéza) ¹,
záchvaty parestézie


vertigo

Srdeční poruchy
bradykardie
palpitace tachykardie
AV blok I., II., III.
stupně,
srdeční selhání, sinusová zástava, sinusová




















11/13



Cévní poruchy

Respirační, hrudní a  mediastinální poruchy


zčervenání kůže hypotenze
bradykardie, asystola


bronchospasmus dyspnoe


Gastrointestinální poruchy



Poruchy kůže a podkožní tkáně












Poruchy svalové a kosterní soustavy a pojivové tkáně

Poruchy ledvin a
močových cest
zácpa, nausea
bolest břicha
zvracení




hyperhidróza
abdominální dyskomfort, gingivální hyperplazie, ileus angioneurotický edém,
Stevens     –
Johnsonův syndrom, Erythema multiforme, alopecie, svědění, pruritus, purpura,
makulopapulózní vyrážka,
urtika

artralgie, svalová slabost, myalgie
selhání ledvin


Poruchy reprodukčního systému a prsu

Celkové poruchy a reakce  v  místě aplikace
Vyšetření





Periferní edém





únava
erektilní dysfunkce, galaktorea, gynekomastie



zvýšení  hladiny prolaktinu v krvi, zvýšení  jaterních enzymů

¹ Z postmarketingového období byl hlášen jeden případ paralýzy (kvadruparéza), související s užíváním kombinace verapamil-hydrochloridu a kolchicinu. Tato příhoda mohla být způsobena kolchicinem, jež překročil hematoencefalickou bariéru v důsledku inhibice CYP3A a P-gp, způsobené verapamil- hydrochloridem. Viz bod 4.5-
Hlášení podezření na nežádoucí účinky

12/13

Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv
Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9 Předávkování
Pří znaky 
Hypotenze, bradykardie až na vyšší stupeň AV bloku, srdeční zástava, hyperglykemie, strnulost a metabolická acidóza, syndrom akutní dechové tísně.
Při předávkování se vyskytly i případy s fatálním koncem. Léčba 
Léčba předávkování verapamil-hydrochloridem by měla být hlavně podpůrná podpůrná a individuální.
Beta-adrenergní stimulátory a/ nebo parentálně podané kalcium (ve formě chloridu) byly s úspěchem použity při úmyslném předávkování verapamil-hydrochloridem..Klinicky významné hypotenzní reakce nebo AV blok vysokého stupně by měl být léčen vasopresory nebo srdeční stimulací.
Asystolie by měla být řešena obvyklými metodami včetně beta-agrenergí stimulace (např. isoproterenol hydrochlorid), jinými vazopresory nebo kardiopulmunální resuscitací.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1 Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina:
selektivní blokátory kalciových kanálů s přímým kardiálním účinkem, fenylalkylaminové deriváty ATC kód: C08DA01

Mechanismus účinku a farmakodynamické vlastnosti
Verapamil-hydrochlorid inhibuje vstup vápníkových iontů (a případně i iontů sodíku) do buněk svaloviny myokardu a do buněk hladké svaloviny cévní stěny. Antiarytmický účinek verapamil-hydrochloridu nastává patrně díky jeho účinku na otevření pomalého kanálu v buňkách srdečního konduktivního systému.
Elektroaktivita prostřednictvím sinoatriálních (SA) a atrioventrikulárních uzlů závisí ve značné míře na převodu kalciového vzruchu pomalým kanálem. Tím, že verapramil inhibuje tento vzruch, zpomaluje rovněž AV převod a prodlužuje refrakterní periodu v AV uzlu. U pacientů s atriální fibrilací a rychlou ventrikulární reakcí tento účinek vede ke snížení rychlosti ventrikulární reakce. Tím, že zabrání mechanismu reentry v AV uzlu, u pacientů s paroxysmální supraventrikulární tachykardií (PSVT) včetně pacientů s Wolf-Parkinson-Whitovým syndromem, může verapamil-hydrochlorid obnovit normální sinusový rytmus. Verapamil-hydrochlorid nemá žádný účinek na vodivost přes bypassové cesty.

Klinická účinnost a bezpečnost

Verapamil-hydrochlorid nemění normální akční potenciál síní nebo vedení vzruchu srdeční komorou, ale snižuje amplitudu, rychlost depolarizace a přenos vzruchu ve stlačených síňových tkáních. V izolovaném králičím srdci koncentrace verapamil-hydrochloridu, které zřetelně ovlivňují tkáně SA uzlů nebo tkáně v horní či střední oblasti AV uzlu, mají jen velmi malý účinek v dolní oblasti AV uzlu
13/13

(oblast NH) a vůbec žádný účinek na síňový akční potenciál nebo Hisův svazek. Verapamil-hydrochlorid nevyvolává periferní arteriální spazmus ani nemění hladinu vápníku v séru. Verapamil-hydrochlorid snižuje afterload (dotížení) a kontraktilitu myokardu. U většiny pacientů, včetně těch, kteří trpí organickým srdečním onemocněním, je negativní inotropní účinek verapamil-hydrochloridu vykompenzován snížením afterloadu a srdeční index se obvykle nesníží. Avšak u pacientů se středně těžkou a těžkou srdeční dysfunkcí (pulmonální tlak nad 20 mm Hg, ejekční frakce méně než 35%) může dojít k akutnímu zhoršení srdečního selhání. Největší terapeutické účinky se objevují tři až pět minut po injekční dávce verapamil-hydrochloridu. Běžně používané dávky 5 a 10 mg hydrochloridu
Verapamil-hydrochloridu vyvolají přechodné, zpravidla asymptomatické snížení normálního systémového arteriálního tlaku, systémové cévní rezistence a kontraktility; plnící tlak levé srdečnéí komory se poněkud zvýší.


5.2 Farmakokinetické vlastnosti
Hydrochlorid verapamil-hydrochloridu je racemická směs obsahující stejný díl R- enantiomeru a S- enantiomeru. Verapamil-hydrochlorid je rozsáhle metabolizován. Norverapamil je jeden z 12 metabolitů identifikovaný v moči, má 10 až 20% farmakologické aktivity verapamil-hydrochloridu a tvoří až 6% vyloučeného přípravku. Plazmatické koncentrace norverapamilu a verapimil-hydrochloridu v ustáleném stavu jsou podobné. Ustálený stav nastupuje po opakovaném jednodenním podávání za tři až čtyři dny.

Absorpce
Více než 90 % verapamil-hydrochloridu se po perorálním podání rychle vstřebává z tenkého střeva. Střední systémová dostupnost nezměněné sloučeniny po jedné dávce veramapil-hydrochloridu je 22% a SR veramapilu je asi 33% v důsledku značného first-pass metabolismu jater. Biologická dostupnost je při opakovaném podání dvakrát vyšší. Nejvyšší hladiny verapamil-hydrochloridu v plazmě je dosaženo za jednu až dvě hodiny po podání. Nejvyšší koncentrace norverapamilu v plazmě je dosažena čtyři hodiny po IR a pět hodin po SR podání. Potrava nemá na biologickou dostupnost žádný vliv.

Distribuce
Verapamil-hydrochlorid je široce distribuován tkáněmi, distribuční objem se u zdravých subjektů pohybuje od1,8 – 6,8 L/kg. Vazba verapamil-hydrochloridu na plazmatické bílkoviny je přibližně 90%. Metabolismus (všech lékových forem)
Verapamil-hydrochlorid je rozsáhle metabolizován. Metabolické studie in vitro ukazují, že verapamil- hydrochlorid je metabolizován cytochromy P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 a CYP2C18.
U zdravých mužů perorálně podávaný hydrochlorid verapamil-hydrochloridu prochází rozsáhlou biotransformací v játrech, kdy bylo identifikováno 12 metabolitů, převážně jen ve stopovém množství. Většina metabolitů byla identifikována jako N a O-dealkylované produkty verapamil- hydrochloridu. Z těchto metabolitů pouze norverapamil má nezanedbatelný farmakologický účinek (asi 20% účinku původní sloučeniny), který byl pozorován ve studii prováděné na psech.

Eliminace
Po intravenózní infuzi je verapamil-hydrochlorid eliminován exponenciálně s rychlým nástupem rané distribuční fáze (poločas je asi 4 minuty) a pomalejší konečnou fází eliminace (poločas je dvě až pět hodin). Po perorálním podání je eliminační poločas tři až sedm hodin. Přibližně 50% podané dávky se vyloučí
během 24 hodin ledvinami, 70% zhruba za pět dní. Maximálně 16 % dávky se vyloučí ve stolici. Přibližně 3 % až 4% renálně eliminovaného přípravku je vyloučeno v nezměněné formě. Celková clearance verapamil-hydrochloridu je téměř stejně rychlá jako průtok krve játry, přibližně 1 L/h/kg (rozmezí 0,7-1,3 L/h/kg).

Zvláštní skupiny pacientů
Pediatrická populace:
Údaje o farmakokinetice u dětských pacientů jsou omezené. Po intravenózním podání dávky byl střední poločas verapamil-hydrochloridu 9,17 hodin a střední clearance byla 30 L/h, zatímco u dospělého člověka
14/13

o váze 70 kg to bylo zhruba 70 L/h. Plazmatické koncentrace v ustáleném stavu jsou u dětské populace ve srovnání s dospělými v případě perorálního podání poněkud nižší.

Starší pacienti:
Vyšší věk může mít vliv na farmakokinetiku verapamil-hydrochloridu podávaného pacientům s hypertenzí. Eliminační poločas může být u starších pacientů delší. Bylo zjištěno, že antihypertenzní účinek verapamil-hydrochloridu není závislý na věku.

Renální insuficience:
Zhoršená funkce ledvin nemá na farmakokinetiku verapamil-hydrochloridu žádný vliv, jak ukázaly komparativní studie u pacientů s terminálním selháním ledvin a subjektů se zdravými ledvinami. Verapamil-hydrochlorid ani norverapamil není hemodialýzou významně odstraňován.

Hepatická insuficience:
U pacientů s poškozenou funkcí jater je poločas verapamil-hydrochloridu prodloužen v důsledku nižší orální clearance a vyššímu distribučnímu objemu.

5.3 Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Reprodukční studie byly provedeny na králících a potkanech, kterým byl podáván verapamil-hydrochlorid perorálně, přičemž denní dávka činila u králíků 1,5 krát více (15 mg/kg/den) a u potkanů 6 krát více (60 mg/kg/den) než je denní dávka podávaná lidem. Žádné důkazy teratogenity nebyly zjištěny. U potkanů je však tato mnohonásobně vyšší dávka embryocidní a zpomalila růst a vývoj plodu patrně kvůli nežádoucím účinkům, jež se projevily ve sníženém přírůstku hmotnosti matek. Ukázalo se také, že tato perorální dávka způsobuje u potkanů hypotenzi.
Avšak adekvátní řádně kontrolované studie těhotných žen nejsou k dispozici.
Bezpečnost verapamil-hydrochloridu je ověřena dlouhodobým používáním v klinické praxi.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1 Seznam pomocných látek
Natrium-alginát Mikrokrystalická celulosa Povidon
Magnesium-stearát.

Potahová soustava Opadry YS-1-7006 bezbarvá: Hypromelosa 2910
Macrogol 400
Macrogol 8000
Potahová soustava Opadry Y-5-12577 žlutá : Hypromelosa 2910
Hyprolosa
Oxid titaničitý (E171) Macrogol 400
Hlinitý lak chinolové žluti (E104)

6.2 Inkompatibility
Neuplatňuje se.

6.3 Doba použitelnosti
3 roky.
15/13

6.4 Zvláštní opatření pro uchovávání
Verogalid ER - 60, 100, 500 tablet
HDPE lahvička: Uchovávejte při teplotě do 25 °C v dobře uzavřené lahvičce, aby byl přípravek chráněn před vlhkostí.
Verogalid ER - 30 tablet
a) HDPE lahvička: Uchovávejte při teplotě do 25 °C v dobře uzavřené lahvičce, aby byl přípravek chráněn před vlhkostí.
b) Blistr: Uchovávejte blistr v krabičce při teplotě do 25 °C, aby byl přípravek chráněn před vlhkostí.

6.5 Druh obalu a obsah balení
Pro velikost balení: Verogalid ER - 60, 100, 500 tablet HDPE lahvička opatřená hliníkovým uzávěrem, krabička Pro velikost balení: Verogalid ER - 30 tablet
a) HDPE lahvička, PP dětský uzávěr s těsnící vložkou, štítek, krabička
b) PVC/PVDC/Al blistr, krabička

Na trhu nemusí být k dispozici všechny velikosti balení.

6.6 Návod k použití přípravku, zacházení s ním
Žádné zvláštní požadavky.

7. DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o., Praha, Česká republika

8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO
83/977/97-C

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE / PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
22.10.1997 / 25.3.2015

10. DATUM REVIZE TEXTU
1. 3. 2021











16/13
