sp.zn. sukls308400/2019

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.    NÁZEV PŘÍPRAVKU FRAMYKOIN
mast


2.    KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Léčivé látky: bacitracinum zincicum 2 500 m.j., neomycini sulfas 52 mg (= neomycinum 1 000 m.j./ 33 mg) v 10 g masti.
Pomocné látky se známým účinkem: cetylalkohol, lanolin. Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.    LÉKOVÁ FORMA
Mast
Popis přípravku: suspenzní průsvitná mast nažloutlé barvy, konzistence vazelíny.


4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1   Terapeutické indikace
Infikovaná menší poranění (škrábnutí, odření kůže, drobné rány a spáleniny), vředy, povrchové pyodermie (impetigo vulgaris, impetigo Bockhardt, folikulitida, sycosis staphylogenes), vegetující pyodermie,  furunkl,  eczema  microbiale,  eczema  retroauriculare,  eczema  nummulare, paratraumatický ekzém, impetiginizované dermatózy, dekubity, intertrigo nekvasinkového původu, acne varioliformis, abscesy.

4.2   Dávkování a způsob podání
Framykoin mast se aplikuje dospělým i dětem od novorozeneckého věku 1 - 3krát denně na postižená místa, při hnisavé sekreci a tvorbě krust je nutné krusty odstranit. Podle charakteru a lokalizace postižení je možno ošetřené místo překrýt lehkým vzdušným obvazem.
Jestliže se do 7 dní nedostaví terapeutická odpověď na léčbu, v léčbě se nepokračuje.

4.3   Kontraindikace
Známá hypersenzitivita na některou složku přípravku, zejména na neomycin (zkřížená hypersenzitivita na aminoglykosidy), infekční procesy způsobené kvasinkami a plísněmi.

4.4   Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Nemá být aplikován na rozsáhlé mokvající plochy, na varikózní terén bérců a do bércových vředů pro nebezpečí vstřebávání a vzniku toxických projevů.
Není vhodné ošetřovat Framykoinem popraskané bradavky při kojení.
Framykoin obsahuje lanolin a cetylalkohol. Tyto pomocné látky mohou působit místní kožní reakce, (např. kontaktní dermatitida).

4.5   Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Není vhodné nanášet Framykoin mast současně s jinými lokálními přípravky, aby nedošlo k rozředění masti, které by vedlo ke snížení antibakteriální aktivity.

4.6    Fertilita, těhotenství a kojení
Nejsou informace o tom, zda aktivní substance nebo jejich metabolity při případném vstřebání přecházejí přes placentární bariéru nebo do mateřského mléka. Je třeba používat jen v případě

1/3

zvážení terapeutického prospěchu pro matku a potenciálního rizika pro plod. Při ošetřování drobných ložisek je možno kojit. Není vhodné ošetřovat Framykoinem popraskané bradavky při kojení.

4.7    Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Framykoin nemá žádný nebo má zanedbatelný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.

4.8    Nežádoucí účinky
Frekvence výskytu nežádoucích účinků je vyjádřena následovně:
Velmi časté: ≥1/10, časté: ≥1/100 až <1/10, méně časté: ≥1/1000 až <1/100, vzácné: ≥
1/10000 až <1/1000, velmi vzácné: < 1/10000, není známo: z dostupných údajů nelze určit.


Třídy  orgánových  systémů  podleFrekvence
Nežádoucí účinky
databáze MedDRA            výskytu
Poruchy imunitního systému       Velmi časté    Alergické projevy (kontaktní

Po lokálním podání neomycinu jsou, zvláště při opakovaném a dlouhodobém podávání, pozorovány asi v 15 % alergické projevy (kontaktní dermatitidy, aj.). Alergie k neomycinu je ve většině případů zkřížená s alergií k jiným aminoglykosidovým antibiotikům. Bacitracin při lokální aplikaci není toxický ani výrazně nesenzibilizuje.
Při rozsáhlé aplikaci nad 7 dní na poškozenou kůži je možná systémová resorpce se zvýšeným rizikem nefrotoxických a ototoxických účinků v důsledku absorpce většího množství účinných látek.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité.
Umožňuje to pokračovat ve sledování přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9    Předávkování
Předávkování se při lokálním použití nepředpokládá.
Při náhodném požití většího množství masti malým dítětem může dojít k nauzee až zvracení. Je proto vhodné zvracení podpořit nebo vyvolat.

5.    FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1    Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: Jiná antibiotika pro lokální aplikaci ATC kód: D06AX
Bacitracin je baktericidní antibiotikum získávané polosynteticky z Bacilus subtilis. Spektrum jeho antibakteriální účinnosti je obdobné spektru penicilinu, působí na streptokoky včetně pneumokoků a enterokoků, na stafylokoky, korynebakteria, z gramnegativních bakterií na koky, hemofily a další. Rezistence k bacitracinu vzniká velmi pomalu a není zkřížená s jinými antibiotiky.
Neomycin je baktericidní aminoglykosidové antibiotikum produkované Streptomyces fradiae. Zasahuje do proteosyntézy gramnegativních tyčinek, z grampozitivních bakterií jsou většinou citlivé stafylokoky. Rezistence vzniká pomalu, bývá zkřížená s jinými aminoglykosidovými antibiotiky.

2/3

5.2   Farmakokinetické vlastnosti
Z místa aplikace - kůže i sliznic - se ani jedno z antibiotik skoro nevstřebává, jen z otevřených ran, vředů a mokvajících ploch.
5.3   Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Pro bacitracin se nepodařilo stanovit LD50 – LD0 u myší p.o. a s.c. se nachází mezi 2 - 4 g/kg. Akutní toxicita neomycinu u myší p.o.: LD50 = 3 g/kg, s.c. 300 mg/kg.


6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1   Seznam pomocných látek
Bílá vazelína, cetylalkohol, bílý vosk, tuk z ovčí vlny (lanolin), tvrdý parafin.

6.2   Inkompatibility
Tento léčivý přípravek nesmí být mísen s jinými léčivými přípravky a základy.

6.3   Doba použitelnosti
3 roky

6.4   Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte při teplotě do 25 °C.
6.5   Druh obalu a obsah balení
Druh obalu: Al tuba, bílý plastový šroubovací uzávěr, krabička. Velikost balení: 10 g

6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Zentiva, k. s., U Kabelovny 130, Praha, Česká republika

Souběžný dovozce:
GALMED a. s, Těšínská 1349/296, Radvanice, 716 00 Ostrava, Česká republika

8.    REGISTRAČNÍ ČÍSLO
15/142/69-C/PI/050/19
9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE /PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
25.08.2020


10.   DATUM REVIZE TEXTU

25.08.2020




3/3
