Sp. zn. sukls32614/2020, sukls32619/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Solifenacin Apotex 5 mg potahované tablety Solifenacin Apotex 10 mg potahované tablety


2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Solifenacin Apotex 5 mg: jedna potahovaná tableta obsahuje solifenacini succinas 5 mg, což odpovídá solifenacinum 3,8 mg.
Solifenacin Apotex 10 mg: jedna potahovaná tableta obsahuje solifenacini succinas 10 mg,
což odpovídá solifenacinum 7,5 mg.
Pomocné látky se známým účinkem: monohydrát laktózy 107,5 mg 102,5 mg
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.


3.  LÉKOVÁ FORMA

Potahovaná tableta.
Každá tableta Solifenacin Apotex 5 mg je kulatá světle žlutá tableta o průměru přibližně 8 mm a s vyznačeným kódem „390" na jedné straně tablety.
Každá tableta Solifenacin Apotex 10 mg je kulatá světle růžová tableta o průměru přibližně 8 mm a s vyznačeným kódem „391" na jedné straně tablety.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Solifenacin Apotex je indikován k symptomatické léčbě urgentní inkontinence a/nebo zvýšené frekvence močení a naléhavosti močení u dospělých pacientů s hyperaktivním močovým
měchýřem.

4.2  Dávkování a způsob podání

Dávkování

Dospělí
Doporučená dávka je 5 mg solifenacin sukcinátu jednou denně. V případě potřeby je možno dávku zvýšit na 10 mg solifenacin sukcinátu jednou denně.


Zvláštní skupiny pacientů
Starší pacienti
U starších pacientů není úprava dávky nutná.


Pediatrická populace


Stránka 1 z 12

Bezpečnost a účinnost u dětí a dospívajících mladších 18 let věku nebyla dosud stanovena. Z
tohoto důvodu nemá být přípravek Solifenacin Apotex podáván dětem a dospívajícím.

Porucha funkce ledvin
U pacientů s mírnou až středně těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu > 30
ml/min) není úprava dávky nutná. Pacienty s vážnou poruchou funkce ledvin (clearance
kreatininu ≤ 30 ml/min) je třeba léčit s opatrností a dávkou ne vyšší než 5 mg jednou denně
(viz bod 5.2).

Porucha funkce jater
U pacientů s lehkou poruchou funkce jater není úprava dávky nutná. Pacienty se středně
těžkou poruchou jater (Child-Pughovo skóre 7 až 9) je třeba léčit s opatrností a dávkou ne vyšší než 5 mg jednou denně (viz bod 5.2).

Pacienti léčení vysoce účinnými inhibitory cytochromu P450 3A4
Pokud se přípravek Solifenacin Apotex podává současně s ketokonazolem nebo jinými vysoce účinnými inhibitory CYP3A4, jako jsou např. ritonavir, nelfinavir nebo itrakonazol, v
terapeutických dávkách, nemá maximální denní dávka přesáhnout 5 mg (viz bod 4.5). Způsob podání
Solifenacin Apotex se užívá perorálně, polyká se celá tableta a zapíjí tekutinou. Přípravek lze užívat spolu s jídlem nebo bez něj.


4.3  Kontraindikace

- Solifenacin je kontraindikován u pacientů s močovou retencí, závažnými
gastrointestinálními poruchami (včetně toxického megakolonu), myasthenia gravis a glaukomem s úzkým úhlem a u pacientů, u kterých existuje riziko vzniku těchto stavů.
- Pacienti přecitlivělí na léčivou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě
6.1.
- Pacienti léčení hemodialýzou (viz bod 5.2).
- Pacienti se závažnou poruchou funkce jater (viz bod 5.2).
- Pacienti se závažnou poruchou funkce ledvin nebo středně závažnou poruchou funkce jater
se současnou léčbou silným inhibitorem CYP3A4, např. ketokonazolem (viz bod 4.5).

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití


Před léčbou přípravkem Solifenacin Apotex je třeba zvážit jiné možné příčiny častého močení (srdeční selhání nebo onemocnění ledvin). Pokud je přítomna močová infekce, je nutno
zahájit léčbu vhodnými antibiotiky.

Solifenacin Apotex je třeba podávat opatrně pacientům s:
- klinicky významnou obstrukcí močových cest s rizikem vzniku retence moči;
- poruchami gastrointestinálního traktu obstrukčního typu;
- rizikem snížené motility gastrointestinálního traktu;
- závažnou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤ 30 ml/min; viz bod 4.2 a 5.2),
dávky u těchto pacientů by neměly překročit 5 mg;
- středně závažnou poruchou funkce jater (Child-Pughovo skóre 7 až 9; viz bod 4.2 a 5.2),
2

dávky u těchto pacientů by neměly překročit 5 mg;
- současnou léčbou silným inhibitorem CYP3A4, např. ketokonazolem (viz bod 4.2 a 4.5);
- hiátovou hernií nebo gastroesofageálním refluxem a se souběžnou léčbou léky, které mohou vyvolat nebo zhoršit zánět jícnu (jako jsou bisfosfonáty);
- autonomní neuropatií.

U pacientů s rizikovými faktory, jako jsou již existující výskyt syndromu dlouhého QT intervalu a hypokalemie, bylo pozorováno prodloužení QT intervalu a výskyt Torsade de pointes.

U pacientů s neurogenními příčinami zvýšené aktivity detrusoru nebyla bezpečnost a účinnost
dosud stanovena.

U pacientů, kteří užívají solifenacin-sukcinát, byl hlášen výskyt angioedému s obstrukcí dýchacích
cest. Pokud dojde k výskytu angioedému, podávání solifenacin-sukcinátu má být okamžitě ukončeno a má být zahájena příslušná léčba a/nebo jiná opatření.

U pacientů léčených solifenacin-sukcinátem byl hlášen výskyt anafylaktického šoku. U pacientů, u kterých dojde k výskytu anafylaktické reakce, má být podávání solifenacin- sukcinátu okamžitě ukončeno a má být zahájena příslušná léčba a/nebo jiná opatření.

Maximální účinek přípravku Solifenacin Apotex lze stanovit nejdříve po 4 týdnech léčby.

Pacienti se vzácnými dědičnými problémy s intolerancí galaktózy, vrozeným deficitem laktázy nebo malabsorpcí glukózy a galaktózy by tento přípravek neměli užívat.


4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Farmakologické interakce
Současné podávání s jinými léčivými přípravky s anticholinergními vlastnostmi může mít za následek výraznější léčebný účinek i nežádoucí účinky. Mezi ukončením léčby přípravkem Solifenacin Apotex a zahájením jiné anticholinergní terapie je nutná přestávka přibližně 1 týden. Léčebný účinek solifenacinu může být snížen současným podáváním agonistů
cholinergních receptorů.
Solifenacin může snižovat účinek léčivých přípravků, které stimulují motilitu gastrointestinálního traktu jako jsou metoklopramid a cisaprid.

Farmakokinetické interakce

Studie in vitro prokázaly, že v terapeutických koncentracích solifenacin neinhibuje CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 nebo 3A4 z lidských jaterních mikrozómů. Solifenacin tedy pravděpodobně neovlivňuje clearance léků metabolizovaných těmito CYP enzymy.

Účinky ostatních léčivých přípravků na farmakokinetiku solifenacinu

Solifenacin je metabolizován CYP3A4. Současné podávání ketokonazolu (200 mg denně), silného inhibitoru CYP3A4, má za následek dvojnásobné zvýšení AUC u solifenacinu.
Podávání ketokonazolu v dávce 400 mg denně vede k trojnásobnému zvýšení AUC u
solifenacinu. Pokud je tedy přípravek Solifenacin Apotex podáván současně s ketokonazolem
3

nebo jinými potentními inhibitory CYP3A4 (např. ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) v terapeutických dávkách, je třeba jeho maximální dávku omezit na 5 mg (viz bod 4.2).
Současná léčba solifenacinem a potentním inhibitorem CYP3A4 je kontraindikována u
pacientů se závažnou poruchou funkce ledvin nebo středně závažnou poruchou funkce jater.
Účinky indukce enzymů na farmakokinetiku solifenacinu a jeho metabolitů nebyly studovány, stejně jako vliv substrátů s vyšší afinitou k CYP3A4 na expozici solifenacinu. Vzhledem k
tomu, že solifenacin je metabolizován CYP3A4, jsou možné farmakokinetické interakce s jinými substráty s vyšší afinitou k CYP3A4 (např. verapamil, diltiazem) a s induktory CYP3A4 (např. rifampicin, fenytoin, karbamazepin).
Účinek solifenacinu na farmakokinetiku ostatních léčivých přípravků Orální kontraceptiva
Solifenacin Apotex nevykazuje žádnou farmakokinetickou interakci solifenacinu s kombinovanými orálními kontraceptivy (ethinylestradiol/levonorgestrel).

Warfarin
Solifenacin Apotex nemění farmakokinetiku R-warfarinu nebo S-warfarinu nebo jejich účinek na protrombinový čas.

Digoxin
Solifenacin Apotex nemá žádný vliv na farmakokinetiku digoxinu.


4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Nejsou k dispozici žádné klinické údaje o ženách, které otěhotněly během užívání solifenacinu. Studie na zvířatech nenaznačují přímé škodlivé účinky na fertilitu, embryonální a fetální vývoj nebo porod (viz bod 5.3). Míra potenciálního rizika pro člověka není známá. Při předepisování těhotným ženám je nutné postupovat s opatrností.

Kojení
Nejsou k dispozici žádné údaje o vylučování solifenacinu do mateřského mléka. U myší byl
solifenacin a jeho metabolity vylučovány do mléka a způsobují na dávce závislé špatné prospívání u novorozených mláďat (viz bod 5.3).
Solifenacin Apotex nemá být během kojení podáván.


4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Vzhledem k tomu, že solifenacin může stejně jako ostatní anticholinergika způsobit
rozmazané vidění a méně často i ospalost a únavu (viz bod 4.8, Nežádoucí účinky), může být schopnost řídit a obsluhovat stroje negativně ovlivněna.

4.8  Nežádoucí účinky

Souhrnný bezpečnostní profil
Vzhledem k farmakologickému účinku solifenacinu může přípravek Solifenacin Apotex
způsobit anticholinergní nežádoucí účinky, které jsou obecně mírné až střední intenzity. Výskyt těchto nežádoucích účinků závisí na dávce. Nejčastěji hlášeným nežádoucím účinkem u solifenacinu bylo sucho v ústech. Objevilo se u 11 % pacientů léčených dávkou 5 mg denně,
4

u 22 % pacientů léčených 10 mg denně a u 4 % pacientů na placebu. Intenzita tohoto účinku byla obecně nízká a jen příležitostně vedla k vysazení léčiva. Celkově byla compliance u
tohoto přípravku velmi vysoká (přibližně 99 %) a přibližně 90 % pacientů léčených solifenacinem dokončilo celou studii trvající 12 týdnů.

Tabulka shrnující nežádoucí účinky


Frekvence
Třída
orgánových
systémů podle databáze MedDRA Infekce a infestace


Poruchy
imunitního systému Poruchy metabolismu a výživy Psychiatrické poruchy



Poruchy
nervového systému Poruchy oka


Srdeční
poruchy








Respirační, hrudní a
mediastinální
poruchy
Gastrointestiná lní poruchy
Velmi
časté
≥1/10







































sucho v
Časté
≥1/100 až <1/10





















rozmazan
é
vidění














zácpa
nausea
Méně časté
≥1/1000 až
<1/100



infekce močových cest cystitida











somnolence dysgeuzie

syndrom suchého
oka











sucho v nose



choroby spojené
s
Vzácné
≥1/1000
0 až
<1/1000

















závratě* bolesti hlavy

















obstrukc e
Velmi
vzácné
<1/10000













halucinace
* stavy
zmatenosti
*
Není známo Frekvenci nelze z dostupných údajů určit





anafylaktická
reakce *

snížená chuť k jídlu * hyperkalemie *
delirium *







glaukom *


Torsade de pointes
prodloužení QT intervalu* elektrokardiog ramu

Fibrilace síní Palpitace Tachykardie dysfonie *



ileus *
břišní

5







Poruchy jater a
žlučových cest



Poruchy kůže a podkožní
tkáně



Poruchy svalové a kosterní
soustavy a
pojivové tkáně Poruchy ledvin a
močových cest Celkové poruchy a
reakce v místě
aplikace
ústech
dyspepsie bolest
břicha
gastroesofageální m refluxem suché hrdlo








suchá kůže










obtížné močení


únava
periferní edém
tlustého střeva
fekální impakce zvracení
*





pruritus*
vyrážka*









retence
moči











erythema multiforme
*
kopřivka* angioedém
*
diskomfort *





jaterní porucha
*
funkční jaterní
test
abnormální * exfoliativní dermatitida *




svalová
slabost *



porucha funkce ledvin
*
* zaznamenáno po uvedení přípravku na trh.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické
pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu: Státní ústav pro kontrolu léčiv
Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

Příznaky
Předávkování solifenacinem může mít za následek vážné anticholinergní účinky. Nejvyšší dávka solifenacin sukcinátu podaná náhodně jednomu pacientovi ve výši 280 mg během 5 hodin vedla k psychickým změnám nevyžadujícím hospitalizaci.

Léčba

V případě předávkování solifenacin sukcinátem má být pacient léčen aktivním uhlím. Výplach žaludku je užitečný, pokud se provede do jedné hodiny, ale nemělo by se vyvolávat zvracení.
6

Stejně jako u ostatních anticholinergik mohou být příznaky léčeny následujícím způsobem:
- Těžké centrální anticholinergní účinky jako halucinace nebo výrazná excitace: léčit
fysostigminem nebo karbacholem.
- Křeče nebo výrazná excitace: léčit benzodiazepiny.
- Respirační insuficience: léčit umělou ventilací.
- Tachykardie: léčit betablokátory.
- Retence moči: léčit katetrizací.
- Mydriáza: léčit pilokarpinem v očních kapkách a/nebo umístit pacienta do temné místnosti.

Stejně jako u ostatních antimuskarinik je třeba při předávkování věnovat zvláštní pozornost pacientům se známým rizikem prodloužení QT intervalu (tj. s hypokalémií, bradykardií nebo současným podáváním léků, které prodlužují QT interval) a relevantních již existujících
srdečních chorob (tj. ischémie myokardu, arytmie, městnavého srdečního selhání).


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: Antispasmodika močových cest, ATC kód: G04B D08.

Mechanismus účinku
Solifenacin je kompetitivní antagonista specifických cholinergních receptorů.

Farmakodynamické účinky
Močový měchýř má parasympatickou cholinergní inervaci. Acetylcholin způsobuje kontrakci
hladkého svalstva detrusoru prostřednictvím muskarinových receptorů, z nichž rozhodující roli hraje subtyp M3. Farmakologické studie in vitro i in vivo ukazují, že solifenacin je
kompetitivní inhibitor subtypu M3 muskarinových receptorů. Dále se prokázalo, že
solifenacin je specifickým antagonistou muskarinových receptorů vykazujícím žádnou nebo jen nízkou afinitu k různým dalším testovaným receptorům a iontovým kanálům.

Klinická účinnost a bezpečnost
Léčba solifenacinem byla testována v dávkách 5 mg a 10 mg v několika dvojitě zaslepených randomizovaných kontrolovaných klinických studiích na mužích i ženách s hyperaktivitou močového měchýře.
Jak je uvedeno v přiložené tabulce, v porovnání s placebem měly dávky 5 mg a 10 mg za následek statisticky významné zlepšení primárních i sekundárních sledovaných parametrů.
Nástup účinku byl pozorován do 1 týdne po zahájení léčby a zůstal po dobu sledovaných 12 týdnů stabilní. Dlouhodobá otevřená studie dokázala, že účinnost přetrvává po dobu alespoň 12 měsíců. Po 12 týdnech se přibližně 50 % pacientů, kteří trpěli inkontinencí, zcela zbavilo příhod inkontinence a u 35 % pacientů frekvence močení klesla pod 8/den. Léčba příznaků hyperaktivity močového měchýře se pozitivně odrazila v řadě hodnocených kritérií kvality
života, jako jsou celkové vnímání zdravotního stavu, vnímání inkontinence, pracovní, fyzická a sociální omezení, emoce, intenzita příznaků, měřítka intenzity, kvalita spánku a zachování životní energie.
Výsledky (souhrnná data) ze 4 kontrolovaných studií Fáze 3 s léčbou v délce 12 týdnů
Placebo Solifenacin Solifenacin  Tolterodin

7



Frekvence močení za 24 h Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné snížení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*
Frekvence příhod nucení za 24 h Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné snížení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*




11,9
1,4
(12 %)
1138




6,3
2,0
(32 %)
1124
5 mg 1 x
denně


12,1
2,3
(19 %)
552
<0,001



5,9
2,9
(49 %)
548
<0,001
10 mg 1 x
denně


11,9
2,7
(23 %)
1158
<0,001



6,2
3,4
(55 %)
1151
<0,001
2 mg 2 x
denně


12,1
1,9
(16 %)
250
0,004



5,4
2,1
(39 %)
250
0,031
Frekvence příhod inkontinence za 24 h

Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné snížení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*
Frekvence příhod nykturie za 24 h Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné snížení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*
Objem vyloučené moči na 1 močení Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné zvýšení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*
Počet vložek za 24 h
Průměrná počáteční hodnota
(baseline)
Průměrné snížení z baseline Změna z baseline v %
n
p - hodnota*
2,9
1,1
(38 %)
781




1,8
0,4
(22 %)
1005




166 ml
9 ml
(5 %)
1135




3,0
0,8
(27 %)
238
2,6
1,5
(58 %)
314
<0,001



2,0
0,6
(30 %)
494
0,025



146 ml
32 ml
(21 %)
552
<0,001



2,8
1,3
(46 %)
236
<0,001
2,9
1,8
(62 %)
778
<0,001



1,8
0,6
(33 %)
1035
<0,001



163 ml
43 ml
(26 %)
1156
<0,001



2,7
1,3
(48 %)
242
<0,001
2,3
1,1
(48 %)
157
0,009



1,9
0,5
(26 %)
232
0,199



147 ml
24 ml
(16 %)
250
<0,001



2,7
1,0
(37 %)
250
0,010

8

Poznámka: Ve 4 pivotních studiích byly použity potahované tablety obsahující 10 mg
solifenacinu a placebo. Ve 2 ze 4 studií byly použity i potahované tablety obsahující 5 mg solifenacinu a 1 studie zahrnovala i tolterodin v dávce 2 mg 2 x denně.

Ne všechny parametry a léčebné skupiny byly posuzovány v každé jednotlivé studii. Z tohoto důvodu se uvedená čísla pacientů liší podle sledovaného parametru a léčebné skupiny.
* p - hodnota se týká srovnání s placebem.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Po užití tablet přípravku Solifenacin Apotex dosahuje solifenacin maximální plazmatické koncentrace (Cmax) za 3 až 8 hodin. Hodnota tmax nezávisí na dávce. Hodnota Cmax a plocha pod křivkou (AUC) stoupá proporcionálně s dávkou v rozmezí 5 až 40 mg. Absolutní
biologická dostupnost je přibližně 90 %. Příjem potravy nemá na Cmax a AUC solifenacinu
žádný vliv.

Distribuce
Zdánlivý distribuční objem solifenacinu po intravenózním podání je přibližně 600 litrů.
Solifenacin je ve vysoké míře (přibližně 98 %) vázán na plazmatické proteiny, především na kyselý α1-glykoprotein.

Biotransformace
Solifenacin je ve významné míře metabolizován v játrech, především cytochromem P 450
3A4 (CYP3A4). Existují nicméně alternativní metabolické dráhy, které k metabolismu
solifenacinu rovněž mohou přispívat. Systémová clearance solifenacinu je přibližně 9,5 l/hod a konečný poločas solifenacinu je 45 – 68 hodin. Po perorálním podání lze v plazmě kromě
solifenacinu identifikovat ještě jeden farmakologicky aktivní metabolit (4R-hydroxy- solifenacin) a tři metabolity neaktivní (N-glukuronid, N-oxid a 4R-hydroxy-N-oxid solifenacinu).

Eliminace
Po jednorázovém podání 10 mg solifenacinu značeného ¹⁴C bylo přibližně 70 % radioaktivity detekováno v moči a 23 % ve stolici po dobu 26 dnů. Ukázalo se, že přibližně 11 %
radioaktivity v moči připadá na nezměněnou léčivou látku; asi 18 % na N-oxid metabolit, 9 % na 4R-hydroxy-N-oxid metabolit a 8 % na 4R-hydroxy metabolit (aktivní).
Linearita/nelinearita
V rozmezí terapeutických dávek je farmakokinetika lineární.

Jiné zvláštní populace

Starší pacienti
Není nutná žádná úprava dávky v závislosti na věku pacienta. Studie na starších pacientech prokázaly, že expozice solifenacinu (po podání 5 mg a 10 mg jednou denně) vyjádřená jako AUC se u zdravých starších osob (65 – 80 let) nelišila od hodnot mladých zdravých osob
(mladších 55 let). U starších osob byla průměrná míra absorpce vyjádřená jako tmax mírně
pomalejší a konečný poločas byl přibližně o 20 % delší. Tyto malé rozdíly nejsou považovány za klinicky významné.
U dětí a dospívajících nebyla farmakokinetika solifenacinu stanovena.


9

Pohlaví
Farmakokinetika solifenacinu není ovlivněna pohlavím.

Rasa
Farmakokinetika solifenacinu není ovlivněna rasou.

Porucha funkce ledvin
Hodnoty AUC a Cmax solifenacinu u pacientů s mírným až středním poškozením ledvin nebyly významně odlišné od hodnot nalezených u zdravých dobrovolníků. U pacientů se závažnou poruchou ledvin (clearance kreatininu < 30 ml/min) byla expozice solifenacinu významně
větší než v kontrolní skupině: Cmax stoupla přibližně o 30 %, AUC o více než 100 % a t1/2 o více než 60 %. Byla pozorována statisticky významná závislost mezi clearance kreatininu a solifenacinu. Farmakokinetika u pacientů léčených hemodialýzou nebyla studována. (Viz body 4.2 a 4.3).

Porucha funkce jater
U pacientů se středně závažným poškozením jater (Child-Pughovo skóre 7 až 9) není Cmax ovlivněna, AUC se zvyšuje o 60 % a t1/2 je dvojnásobný. Farmakokinetika solifenacinu u pacientů se závažným poškozením jater nebyla studována. (Viz body 4.2 a 4.3).

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Neklinické údaje získané na základě konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání, genotoxicity, hodnocení kancerogenního potenciálu a
reprodukční a vývojové toxicity neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka. Ve studii pre- a
postnatálního vývoje na myších měla léčba matky solifenacinem během kojení za následek nižší míru poporodního přežití, snížení hmotnosti mláďat a jejich pomalejší fyzický vývoj.
Tyto parametry byly závislé na dávce a jejich míra je klinicky relevantní. Zvýšená mortalita v závislosti na dávce bez předešlých klinických projevů se vyskytla u mláďat myší, jejichž léčba započala 10. nebo 21. den po narození s dávkami, které dosáhly farmakologického efektu, a
obě skupiny měly vyšší mortalitu v porovnání s dospělými jedinci. U myších mláďat, jejichž léčba započala 10. den po porodu, byla expozice v plazmě vyšší než u dospělých myší, při
léčbě po 21. dni po porodu a dále byla systémová expozice srovnatelná jako u dospělých myší. Klinický dopad zvýšené mortality u myších mláďat není znám.

6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Jádro tablety: Kukuřičný škrob Monohydrát laktosy Hypromelosa 6 (E464)
Magnesium-stearát (E 572)

Potahová vrstva tablety: Hypromelosa (E464) Makrogol 8000
Mastek (E553b)
Oxid titaničitý (E171)
Žlutý oxid železitý (E172)
10

Hypromelosa (E464) Makrogol 8000 Mastek (E553b)
Oxid titaničitý (E171)
Červený oxid železitý (E172)

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

3 roky

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Tento léčivý přípravek nevyžaduje žádné zvláštní podmínky uchovávání.

6.5  Druh obalu a velikost balení

Obal:
Tablety jsou baleny v blistrech typu PVC/PVDC/Al. Každý blistr obsahuje 10 tablet. Blistry jsou uloženy v kartonové krabičce.

Velikost balení:
10, 30 nebo 100 tablet
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku

Žádné zvláštní požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Aurovitas, spol. s r.o., Karlovarská 77/12, 161 00 Praha 6, Česká republika


8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

Solifenacin Apotex 5 mg potahované tablety: 73/236/12-C Solifenacin Apotex 10 mg potahované tablety: 73/237/12-C

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 4.4.2012
Datum posledního prodloužení registrace: 25.10.2017





11

10.  DATUM REVIZE TEXTU

27. 2. 2020







































































12
