sp.zn.sukls408039/2018
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

LIPOBASE, krém

2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Přípravek Lipobase neobsahuje žádnou léčivou látku.

Pomocné látky se známým účinkem: cetylstearylalkohol, methylparaben.

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.


3.  LÉKOVÁ FORMA

Krém.
Popis př í pr avku : bílý nebo téměř bílý mastný krém.


4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

• Péče o suchou, citlivou a dehydratovanou pokožku.
• Léčba drobných kožních lézí a pruritu při suché, šupinaté kůži.
• Doplněk při léčbě různých dermatóz, zvláště na sebostatické kůži:
♦ střídavá aplikace diferentního lokálního dermatologického přípravku, např. s obsahem kortikoidů (jako např. Locoid Lipocream, jehož je přípravek Lipobase masťovým základem) a přípravku Lipobase jako indiferentního základu,
♦ asteatotický ekzém u starších pacientů,
♦ šupinatá ložiska psoriázy.
• Jako základ pro přípravu extern k léčbě dermatóz postihujících sebostatickou kůži.
• Prevence podráždění kůže rukou při časté práci ve vlhku a s detergenty.

Přípravek Lipobase je indikován k léčbě dospělých i dětí.


4.2  Dávkování a způsob podání

 Dávkování 

Četnost aplikace je individuální, obvykle 1 - 3 x denně.
Při doplňkovém podávání k léčbě diferentním dermatologickým přípravkem se LIPOBASE aplikuje v závislosti na dávkování tohoto přípravku.

 Způsob podá ní 

Přípravek Lipobase se nanáší na kůži v tenké vrstvě, příjemně a jednoduše se roztírá. Celková doba užívání přípravku není omezena a řídí se aktuálním stavem kůže.


1

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Cetylstearylalkohol může způsobit místní kožní reakce (např. kontaktní dermatitidu). Methylparaben může způsobit alergické reakce (pravděpodobně zpožděné).


4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Nejsou známy.

4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Žádná omezení

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Přípravek Lipobase nemá žádný nebo má zanedbatelný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.


4.8  Nežádoucí účinky

Nebyly zaznamenány.

 Hl áš ení podezř ení na ne žádouc í ú č inky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv
Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek


4.9  Předávkování

Vzhledem k charakteru přípravku a způsobu podání je prakticky vyloučeno.


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: emoliencia a protectiva, měkký parafin a tukové produkty ATC kód: D02AC

LIPOBASE je emulze typu olej ve vodě, 70 % oleje je dispergováno ve 30 % vody. Vysoký obsah oleje dává přípravku okluzívní vlastnosti srovnatelné s mastí při kosmetických vlastnostech krému na vodním základě. Vysoká úroveň hydratace po aplikaci LIPOBASE přetrvává přinejmenším 8 hodin.





2

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Žádné údaje.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Bezpečnost přípravku byla prokázána dlouhodobým užíváním v praxi.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Cetylstearylalkohol, cetostearomakrogol, lehký tekutý parafin, bílá vazelína, methylparaben, bezvodá kyselina citrónová, natrium-citrát, čištěná voda.

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

3 roky

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 25 °C.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Zaslepená Al tuba s vnitřní ochrannou vrstvou (epoxy-fenolová pryskyřice), bílý HDPE šroubovací uzávěr s propichovacím hrotem,
krabička. Velikost balení: 100 g krému.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním


Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Do 28. 2. 2019
LEO Pharma A/S Industriparken 55
2750 Ballerup
Dánsko

Od 1. 3. 2019
Karo Pharma AB Box 161484
103 24 Stockholm
Švédsko


3

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

46/116/95-C


9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 15.únor.1995
Datum posledního prodloužení registrace: 30.7.2014


10.  DATUM REVIZE TEXTU

19. 12. 2018




























































4
