Sp.zn. sukls174006/2017

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1. NÁZEV LÉČIVÉHO PŘÍPRAVKU
Iodopol 37-7400 MBq tvrdé tobolky

2. KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna tobolka obsahuje natrii iodidum (¹³¹I) 37 - 7400 MBq v okamžiku kalibrace.

Izotop jódu 131 vzniká štěpením uranu-235 nebo bombardováním stabilního telluru neutrony v jaderném reaktoru. Jód 131 má poločas rozpadu 8,02 dne. Přeměňuje se za emise záření gama s energií 365 keV (81,7 %), 637 keV (7,2 %) a 284 keV (6,1 %) a záření beta s maximální energií 606 keV na stabilní xenon- 131.

Pomocné látky se známým účinkem:
Jedna tvrdá tobolka obsahuje nejvýše 97 mg sodíku.
Jedna tvrdá tobolka obsahuje chinolinovou žluť (E 104) 0,2 %.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3. LÉKOVÁ FORMA

Tvrdá tobolka.
Středně oranžová tvrdá želatinová tobolka, přibližně 18 mm dlouhá, obsahující bílý prášek.

4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1. Terapeutické indikace

Terapie radiojodem zaměřená na štítnou žlázu je indikována u dospělých a dětí pro:
- Hypertyreózu: léčbu Gravesovy-Basedowovy nemoci, toxické multinodulární strumy nebo autonomních adenomů.
- Léčbu velké eutyreoidní (netoxické) strumy.
- Léčbu papilárního a folikulárního karcinomu štítné žlázy včetně metastáz.
Terapie jodidem (¹³¹I) sodným je často kombinována s chirurgickým zákrokem a antityreoidální medikací.

4.2 Dávkování a způsob podání
Tento léčivý přípravek smí podávat pouze oprávnění zdravotníci ve vybraných zdravotnických zařízeních
(viz kapitola 6.6).
Dávkování
Aplikovaná aktivita vyplývá z individuálně vyhodnoceného klinického stavu pacienta. Terapeutický efekt nastupuje za několik týdnů. Před použitím je nutno stanovit aktivitu každé tobolky.
Dospělí







1/20

Terapie hypertyreóz a velké eutyreoidní strumy
V případě, že dosavadní léčba selže nebo v ní nelze pokračovat, lze k léčbě hypertyreózy podat radioaktivní
jodid.
Kde je možné, má být pacient před léčbou hypertyreózy radiojodem léčen medikamentózně.
Léčba velké netoxické strumy radiojodem je indikována zejména u pacientů s příznaky stlačení průdušnice v důsledku zvětšení štítné žlázy, těch, u nichž je chirurgická léčba kontraindikována nebo není proveditelná. Potřebná dávka závisí na diagnóze, velikosti žlázy, akumulaci a clearance jódu ve štítné žláze. U pacienta průměrné hmotnosti (70 kg) se obvykle pohybuje v rozmezí 200 - 800 MBq, může však být potřebná opakovaná léčba až do celkové dávky 5 000 MBq. V případě přetrvávající hypertyreózy je indikováno opakování léčby po 6-12 měsících.
Potřebnou dávku lze stanovit pomocí pevně daných dávkovacích protokolů, nebo vypočíst z této rovnice:

Cílová dávka (Gy) x cílový objem (ml)
A (MBq) =   x K max. akumulace I-131 (%) x skutečný T ½ (dny)
kde:

cílová dávka      je dávka absorbovaná v celé štítné žláze nebo v adenomu
cílový objem      je objem celé štítné žlázy (Gravesova-Basedowova nemoc, multinodulární struma) max. akumulace I-131 je maximální akumulace I-131 ve štítné žláze nebo v uzlech v % podané aktivity
tak, jak byla stanovena pomocí testovací dávky
skutečný T ½      je efektivní poločas I-131 ve štítné žláze vyjádřený ve dnech K            je 24,67
Lze použít tyto dávky pro cílový orgán:
Autonomní uzel                 dávka pro cílový orgán 300 - 400 Gy
Toxická multinodulární struma         dávka pro cílový orgán 150 – 200 Gy
Gravesova-Basedowova nemoc        dávka pro cílový orgán 200 Gy
Velká eutyreoidní struma            dávka pro cílový orgán 100 – 150 Gy

V případě Gravesovy-Basedowovy nemoci, toxické multinodulární strumy a eutyreoidní strumy se výše uvedené dávky pro cílový orgán vztahují k celkovému objemu štítné žlázy; v případě autonomního ložiska se však dávka vztahuje pouze ke hmotě adenomu. Doporučené dávky pro cílové orgány: viz kapitola 11.
Ke stanovení vhodné dávky pro cílový orgán (Gy) lze použít i další dozimetrické postupy, včetně akumulačního testu pomocí pertechnetátu sodného (Tc-99m).
Odstranění štítné žlázy a léčba metastáz
Při odstranění zbytků štítné žlázy po totální nebo subtotální thyreoidektomii se aplikovaná aktivita pohybuje v rozmezí 1 850 – 3 700 MBq v závislosti na velikosti zbytků tkáně a na akumulaci radiojodu. Při terapii metastáz se aktivita pohybuje v rozmezí 3 700 – 11 100 MBq.


Děti a dospívající
Aktivitu pro děti a dospívající lze určit jako podíl dávky pro dospělé vypočtený podle tělesné hmotnosti nebo povrchu těla dle rovnic:
Dávka pro děti (MBq) =  Dávka dospělí (MBq) x Hmotnost dítěte (kg)






2/20

70 kg
Dávka pro děti (MBq) =  Dávka dospělí (MBq) x Povrch těla dítěte (m²)
1,73 m²

Koeficienty pro určení dávky jsou orientačně uvedeny níže (podle doporučení Paediatric Task Group v rámci Association of Nuclear Medicines).

Koeficient, jímž se násobí dávka pro dospělého

3 kg
4 kg
6 kg
8 kg
10 kg
12 kg
14 kg
16 kg
18 kg
20 kg
=  0,1
=  0,14
=  0,19
=  0,23
=  0,27
=  0,32
=  0,36
=  0,40
=  0,44
=  0,46
22 kg
24 kg
26 kg
28 kg
30 kg
32 kg
34 kg
36 kg
38 kg
40 kg
=  0,50
=  0,53
=  0,56
=  0,58
=  0,62
=  0,65
=  0,68
=  0,71
=  0,73
=  0,76
42 kg
44 kg
46 kg
48 kg
50 kg
52-54 kg
56-58 kg
60-62 kg
64-66 kg
68 kg
=  0,78
=  0,80
=  0,82
=  0,85
=  0,88
=  0,90
=  0,92
=  0,96
=  0,98
=  0,99

Zvláštní skupiny pacientů

Porucha funkce ledvin
Podanou aktivitu je nutno pečlivě zvážit, neboť u pacientů se sníženou funkcí ledvin může docházet ke zvýšené radiační expozici. Zvláštní pozornost je nutno věnovat terapeutickému použití tobolek s obsahem ¹³¹I u pacientů trpících těžkou poruchou funkce ledvin (viz bod 4.4).
Pediatrická populace
Používání jodidu sodného (¹³¹I) u dětí a dospívajících je nutno pečlivě zvážit na základě klinické potřeby a posouzení poměru mezi přínosem a rizikem u této skupiny pacientů. V některých případech je aktivitu podávanou dětem a dospívajícím nutno stanovit na základě provedení individuální dozimetrie (viz bod 4.4). U dětí a dospívajících je léčba benigních poruch štítné žlázy radioaktivním jodidem možná v odůvodněných případech, zejména v případě relapsu po medikamentózní léčbě štítné žlázy nebo v případě závažné nežádoucí reakce na podávaná léčiva (viz bod 4.4).

Způsob podání
Přípravek Iodopol se aplikuje perorálně. Tobolku je nutno užít nalačno. Tobolky se polykají celé a musí se zapít velkým množstvím vody k zajištění hladkého průchodu do žaludku a tenkého střeva. V případě podání dětem, obzvláště malým, je nutno zajistit, aby tobolku spolkly celou, bez rozkousání. Doporučuje se tobolku podat s kašovitou potravou.
Příprava pacienta viz bod 4.4.
4.3 Kontraindikace

•  Hypersenzitivita na účinnou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1;
•  Těhotenství nebo podezření na ně, anebo nebylo-li těhotenství vyloučeno (viz bod 4.6);
•  Kojení (viz bod 4.6);
•  Pacienti s dysfagií, zúžením jícnu, stenózou jícnu, divertiklem jícnu, gastritidou v aktivním stadiu,
žaludeční erozí a žaludečními vředy;
•  Pacienti s podezřením na pokles gastrointestinální motility.







3/20

4.4 Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Možnost hypersenzitivity nebo anafylaktických reakcí
V případě hypersenzitivity nebo anafylaktické reakce je podávání léčivého přípravku nutno okamžitě přerušit a v případě potřeby zahájit intravenózní léčbu. Pro možnost okamžitého zásahu v naléhavých případech musí být okamžitě k dispozici potřebné léky a vybavení, např. endotracheální kanyla a ventilátor.

Odůvodnění přínosu/rizika u jednotlivých pacientů
U každého pacienta musí být radiační expozice odůvodněna pravděpodobným přínosem. V každém případě musí být podaná aktivita tak nízká, jak je to pro dosažení požadovaného léčivého účinku přiměřeně možné. Neexistuje mnoho důkazů o zvýšeném výskytu karcinomů, leukémie nebo mutací u pacientů léčených radiojodem při benigních onemocněních štítné žlázy, a to i přes četnost jeho používání. Při léčbě maligních onemocnění štítné žlázy byl v jedné studii u pacientů, kterým byla aplikována dávka jodidu (¹³¹I) sodného vyšší než 3 700 MBq, zaznamenán zvýšený výskyt karcinomu močového měchýře. Jiná studie popisuje u pacientů s vysokými aplikovanými aktivitami určité zvýšení výskytu leukémie. Proto se nedoporučuje aplikace aktivity v celkovém množství vyšším než 26 000 MBq.

Funkce pohlavních žláz u mužů
U pacientů se závažným onemocněním je ke kompenzaci možného vratného poškození funkce varlat v důsledku vysoké terapeutické dávky radiojodu možno zvážit využití spermabanky.

Pacienti s poruchou funkce ledvin
Je nutné pečlivě zvážit poměr mezi přínosem a rizikem, neboť u těchto pacientů může docházet ke zvýšené
radiační expozici. U těchto pacientů může být nutné upravit dávku.
Pediatrická populace
Je nutné pečlivé zvážení indikace, neboť efektivní dávka je vyšší než u dospělých (viz bod 11). Při léčbě dětí a mladých dospělých je nutno mít na paměti zvýšenou citlivost tkáně a delší očekávanou dobu života těchto pacientů. Rizika je nutno zvážit i vzhledem k rizikům jiných možností léčby (viz body 4.2 a 11).
U dětí a dospívajících je léčba benigních poruch štítné žlázy radiojodem možná v odůvodněných případech, zejména v případě relapsu po medikamentózní léčbě štítné žlázy nebo v případě závažné nežádoucí reakce na podávaná léčiva. U pacientů léčených radiojodem pro benigní onemocnění štítné žlázy nebyl prokázán zvýšený výskyt karcinomů, leukémie nebo mutací, a to i přes četnost jeho používání.
Osoby, které byly v dětském věku nebo v dospívání léčeny radiojodem pro onemocnění štítné žlázy, musí přijít jednou ročně na kontrolu.
Hyponatremie:
Po terapii jodidem (¹³¹I) sodným byly u pacientů v seniorském věku po totální tyreoidektomii zaznamenány závažné projevy hyponatremie. Mezi rizikové faktory patří vysoký věk, ženské pohlaví, užívání thiazidových diuretik a hyponatremie již na začátku terapie jodidem (¹³¹I) sodným. U těchto pacientů je nutno zvážit pravidelné měření sérových elektrolytů.

Příprava pacienta
Pacienty je nutno vyzvat k dostatečnému příjmu tekutin s častým močením za účelem snížení ozáření močového měchýře, zejména při aplikaci vyšších aktivit, např. pro terapii karcinomu štítné žlázy. Pacientům s problémy s močením je po podání vyšších aktivit radiojodu nutno zavést katétr.
Ke snížení radiační expozice tlustého střeva mohou být u pacientů s méně než jednou stolicí denně nutná mírná laxativa (nikoli však přípravky změkčující stolici, které střeva nestimulují).







4/20

S cílem zabránit vzniku sialoadenitidy, k němuž může po podání vysoké dávky radiojodu dojít, je pacientovi před terapií nutno doporučit konzumaci cukrovinek nebo nápojů s obsahem kyseliny citrónové (citrónová šťáva, vitamín C) pro stimulaci slinění. Navíc lze použít další farmakologická ochranná opatření.
Před podáním jodidu je nutno zjistit případný nadměrný obsah jódu v organismu z potravy nebo léčiv (viz bod 4.5). Ke zvýšení absorpce do funkční tkáně štítné žlázy se doporučuje před léčbou dieta s nízkým obsahem jódu.
K zajištění dostatečné akumulace je před podáním radiojodu k léčbě karcinomu štítné žlázy nutno přerušit substituční léčbu. Doporučuje se přerušit podávání trijodtyroninu na 14 dnů a podávání thyroxinu na 4 týdny. Znovu lze tyto přípravky začít užívat dva dny po podání radiojodu. Užívání carbimazolu a propylthiouracilu je nutno přerušit 1 týden před léčbou hypertyreózy a znovu zahájit několik dnů po léčbě. Léčbu  Gravesovy-Basedowovy  nemoci  radiojodem  je  nutno  provádět  při  souběžném  podávání kortikosteroidů, zejména v případě endokrinní oftalmopatie.
U pacientů s podezřením na gastrointestinální onemocnění je při podávání tobolek jodidu (¹³¹I) sodného nutno velké opatrnosti. Doporučuje se zároveň podávat antagonisty H2 receptorů nebo inhibitory protonové pumpy.
Po výkonu
Po vhodnou dobu je nutno omezit těsný kontakt s malými dětmi a těhotnými ženami.
V případě zvracení je nutno brát v úvahu riziko kontaminace.
Pacienti léčení radiojodem musí ve vhodných intervalech chodit na následné kontroly.
Zvláštní upozornění
Tento léčivý přípravek obsahuje nejvýše 97 mg sodíku v jedné tobolce, což odpovídá 4,85 % maximální denní dávky sodíku pro dospělého člověka (2 g) doporučené WHO.
U pacientů na dietě se sníženým obsahem sodíku je to nutno vzít v úvahu.
U pacientů se známou přecitlivělostí na želatinu nebo její metabolity je pro terapii radiojodem nutno
upřednostnit řešení s roztokem jodidu (¹³¹I) sodného.
Tento léčivý přípravek obsahuje azobarvivo chinolinovou žluť (E 104). Může vyvolat alergickou reakci.
Může mít nepříznivý vliv na aktivitu a pozornost u dětí.
Opatření ve vztahu k nebezpečí pro životní prostředí jsou uvedena v bodě 6.6.

4.5 Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
S radiojodem vykazuje interakce řada farmakologicky účinných látek. Existují různé mechanismy interakce, které mohou ovlivňovat vazby bílkovin, farmakokinetiku nebo dynamické účinky radiojodu. V důsledku toho je nutno zvážit možnost snížení akumulace ve štítné žláze. Proto je nutno zjistit všechny léčivé přípravky, které pacient užívá nebo užíval, a před podáním jodidu (¹³¹I) sodného je příslušné přípravky nutno vysadit. Např. je nutno přerušit léčbu těmito látkami:



















5/20

Léčivé látky
Období, po které je užívání nutno přerušit před podáním jodidu (¹³¹I) sodného


Antithyreoidální léčivé přípravky (např.
karbimazol, methimazol, propyluracil), perchlorát
od 1 týdne před zahájením léčby do doby několik dnů po ní


Salicyláty, kortikosteroidy, nitroprusid sodný, sulfobromoftalein sodný, antikoagulancia, antihistaminika, antiparazitické přípravky, penicilíny, sulfonamidy, tolbutamid, thiopental
1 týden

Fenylbutazon                     1 - 2 týdny

Expektorancia a vitamíny s obsahem jódu      cca 2 týdny


Přípravky s obsahem thyroidních hormonů

Benzodiazepiny, lithium
Trijodthyronin 2 týdny
Tyroxin 6 týdnů
cca 4 týdny


Amiodaron*
Přípravky k zevnímu použití s obsahem jódu
3 - 6 měsíců
1 - 9 měsíců


Kontrastní média s obsahem jódu rozpustná ve
vodě
Kontrastní média s obsahem jódu rozpustná
v tucích
6 - 8 týdnů

až 6 měsíců

* V důsledku dlouhého poločasu eliminace amiodaronu může být akumulace jódu ve štítné žláze snížena
po dobu několika měsíců.

4.6 Fertilita, těhotenství a kojení

Ženy schopné otěhotnět
Pokud má být radioaktivní léčivý přípravek podán ženě schopné otěhotnět, vždy je nutno zjišťovat případné těhotenství. Ženu, které vynechala menstruace, je nutno považovat za těhotnou, dokud nebude prokázán opak. V případě pochybnosti (vynechání menstruace nebo velmi nepravidelná menstruace apod.) je nutno pacientce nabídnout alternativní postupy nevyužívající ionizující záření (pokud existují).
Doporučuje se, aby ženy, jimž byl podán jodid (¹³¹I) sodný, v době 6-12 měsíců po podání neotěhotněly.
Antikoncepce u mužů a žen
U obou pohlaví se po terapeutickém podání jodidu (¹³¹I) sodného doporučuje antikoncepce po dobu 6 měsíců (u pacientů s benigními onemocněními štítné žlázy) nebo 12 měsíců (u pacientů se zhoubnými nádory štítné žlázy).
Muži by neměli po dobu 6 měsíců po léčbě radiojodem zplodit dítě, aby mohly neozářené spermie nahradit spermie ozářené. U mužů se závažným onemocněním, kteří potřebují vysoké dávky jodidu (¹³¹I) sodného, je nutno zvážit využití spermabanky.
Těhotenství
Užívání jodidu (¹³¹I) sodného je během těhotenství, v případě podezření na těhotenství nebo nebylo-li
těhotenství vyloučeno kontraindikováno, neboť transplacentární přenos jodidu sodného (¹³¹I) může způsobit






6/20

závažnou a někdy nevratnou hypertyreózu u novorozenců (je pravděpodobné, že dávka léčivého přípravku absorbovaná dělohou bude v rozsahu 11-511 mGy, a štítná žláza plodu ve druhém a třetím trimestru výrazně akumuluje jód) (viz bod 4.3).
V případě diagnostikovaného karcinomu štítné žlázy během těhotenství je léčbu jodidem (¹³¹I) sodným
nutno odložit až po porodu.

Kojení
Před podáním radiofarmaka kojící matce je nutno zvážit, zda je přiměřeně možné podání radionuklidu odložit na dobu, kdy matka kojit přestane, a jaká je nejvhodnější volba radiofarmaka s ohledem na vylučování aktivity do mateřského mléka.
Pokud se podání přípravku považuje za nezbytné, je kojení nutno přerušit nejméně 8 týdnů před podáním
jodidu (¹³¹I) sodného a po podání v něm žena nesmí pokračovat (viz bod 4.3).
Z důvodů radiační ochrany se doporučuje, aby se matka po podání terapeutické dávky vyhnula těsnému
kontaktu s dětmi nejméně po dobu jednoho týdne.

Fertilita
Po terapii nádoru štítné žlázy radiojodem může u mužů i žen dojít ke snížení fertility závislému na podané dávce. Při dávkách nad 1 850 MBq může v závislosti na dávce aktivity dojít k vratnému narušení spermatogeneze. Po podání dávek vyšších než 3 700 MBq byly popsány klinicky relevantní účinky včetně oligospermie a azoospermie a vysoké hladiny FSH v séru.

4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Jodid (¹³¹I) sodný nemá žádný nebo má jen zanedbatelný vliv na schopnost řídit a obsluhovat stroje.
4.8 Nežádoucí účinky

Souhrn bezpečnostního profilu
Četnost uváděných nežádoucích reakcí je odvozena z odborné literatury. Bezpečnostní profil jodidu (¹³¹I) sodného se velmi liší podle podaných dávek, přičemž dávky závisejí na typu léčby (tj. zda jde o léčbu benigního nebo maligního onemocnění). Dále bezpečnostní profil závisí na součtu podaných dávek a intervalu mezi nimi. Proto jsou uváděné nežádoucí reakce uspořádány podle výskytu při léčbě benigního nebo maligního onemocnění.
Časté nežádoucí reakce jsou: hypertyreóza, přechodná hypertyreóza, poruchy slinných a slzných žláz a místní účinky ozáření. Při léčbě zhoubných nádorů navíc často dochází ke gastrointestinálním nežádoucím reakcím a k útlumu kostní dřeně.
Následující tabulky uvádějí nahlášené nežádoucí účinky v třídění dle tříd orgánových systémů. Příznaky, které jsou ve vztahu ke skupině příznaků druhotné (např. sicca syndrom), jsou uvedeny v závorce za příslušným onemocněním.
Tabulka nežádoucích reakcí
V této kapitole je četnost vyjádřena takto:
velmi časté (≥ 1/10), časté (≥ 1/100 až < 1/10), méně časté (≥ 1/1 000 až < 1/100), vzácné (≥ 1/10 000 až
< 1/1 000), velmi vzácné (< 1/10 000), není známo (z dostupných údajů nelze určit).

Nežádoucí účinky po léčbě benigního onemocnění

Třída orgánových systémů   Nežádoucí reakce         Četnost

Poruchy imunitního systému
Anafylaktoidní reakce      není známo






7/20

Třída orgánových systémů


Endokrinní poruchy




Poruchy oka

Respirační, hrudní a
mediastinální poruchy
Gastrointestinální poruchy Poruchy jater a žlučových
cest
Poruchy kůže a podkožní tkáně
Vrozené, familiární a
genetické vady
Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Nežádoucí reakce Trvalá hypotyreóza, hypotyreóza
Přechodná hypertyreóza
Tyreotoxická krize, tyreoiditida, hypoparatyreóza (hypokalcémie, tetanické křeče) Endokrinní oftalmopatie (u Gravesovy-Basedowovy nemoci)
Sicca syndrom
Paralýza hlasivek Sialoadenitida Abnormální funkce jater
Akné vyvolaná jódem Vrozená hypotyreóza Místní otok
Četnost
velmi časté časté
není známo


velmi časté

není známo velmi vzácné
časté
není známo není známo není známo není známo
Nežádoucí účinky po léčbě maligního onemocnění


Třída orgánových systémů
Novotvary benigní, maligní a blíže neurčené (zahrnující cysty a polypy)
Nežádoucí reakce
Leukémie
Pevné nádory, nádory močového měchýře, tlustého střeva, žaludku, prsu
Četnost
méně časté není známo




Poruchy krve a
lymfatického systému



Poruchy imunitního systému



Endokrinní poruchy
Erytropenie, selhání kostní dřeně


Leukopenie, trombocytopenie
Aplastická anémie, trvalý nebo
těžký útlum kostní dřeně Anafylaktoidní reakce
Tyreotoxická krize, přechodná hypertyreóza
Tyreoiditida (přechodná leukocytóza), hypoparatyreóza (hypokalcémie, tetanické křeče), hypotyreóza
Parosmie, anosmie
velmi časté


časté

není známo není známo
vzácné


není známo velmi časté




8/20

Třída orgánových systémů Poruchy nervového systému


Poruchy oka
Nežádoucí reakce
Otok mozku

Sicca syndrom (zánět spojivek,
suché oči a nos)

Obstrukce nazolakrimálního kanálku (zvýšené slzení)
Četnost
není známo


velmi časté


časté

Dyspnoe              časté




Respirační, hrudní a
mediastinální poruchy
Zúžení průdušnice*, fibróza plic, dechová nedostatečnost, obstrukční ventilační porucha, pneumonie, tracheitida, dysfunkce hlasivek (paralýza hlasivek, dysfonie, chrapot), bolest v krku, stridor



není známo






Gastrointestinální poruchy



Poruchy jater a žlučových
cest
Poruchy ledvin a močových
cest
Poruchy reprodukčního systému a prsu

Vrozené, familiární a genetické vady Poruchy metabolismu a výživy
Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Sialoadenitida (sucho v ústech, bolest slinné žlázy, zvětšení slinné žlázy, zubní kaz, vypadávání zubů), syndrom nemoci z ozáření, nauzea, ageuzie, anosmie, snížená chuť k jídlu
Zvracení
Gastritida, dysfagie
Abnormální funkce jater

Radiační cystitida
Selhání vaječníků, porucha menstruace
Azoospermie, oligospermie,
snížená fertilita u mužů Vrozená hypotyreóza
Hyponatremie
Příznaky podobné chřipce, bolest hlavy, únava, bolest v zátylku Místní otok


velmi časté


časté
není známo není známo
není známo velmi časté není známo není známo není známo
velmi časté
časté
*: zejména v případě stávající tracheální stenózy









9/20

Popis vybraných nežádoucích účinků

Obecné pokyny
Vystavení ionizujícímu záření je spojeno s rizikem vzniku nádorových onemocnění a dědičných vad. Dávka ozáření v důsledku terapeutické expozice může vést ke zvýšenému výskytu zhoubných nádorů a mutací. Ve všech případech je nutno zajistit, aby byla rizika vyplývající z ozáření menší než rizika onemocnění samotného. Efektivní dávka v případě terapeutických dávek jodidu (¹³¹I) sodného je 3 108 mSv, přičemž maximální doporučená aktivita je 11 100 MBq (při 0% akumulaci ve štítné žláze).
Poruchy štítné a příštítné žlázy
Jako pozdní nežádoucí účinek léčby hypertyreózy radiojodem může vzniknout hypotyreóza.
V případě léčby maligního onemocnění je hypotyreóza uváděna jako častý nežádoucí účinek; léčba maligních onemocnění radiojodem však obvykle následuje po thyreoidektomii.
Zničení folikulárních buněk způsobené radiační expozicí jodidu (¹³¹I) sodnému může vést během 2-10 dnů ke zhoršení již existující hypertyreózy nebo způsobit tyreotoxickou krizi. Někdy se po počáteční normalizaci může objevit hypertyreóza autoimunního původu (období latence je 2-10 měsíců). 1-3 dny po podání vysoké dávky radiojodu může pacient trpět přechodnou zánětlivou tyreoitidou a tracheitidou s možností závažného zúžení průdušnice, zejména v případě již existující tracheální stenózy.
Ve vzácných případech lze i po léčbě funkčního karcinomu štítné žlázy pozorovat dočasnou hypertyreózu. Po podání radiojodu byly pozorovány případy přechodné hypoparatyreózy; tu je třeba řádně sledovat a léčit substituční terapií.

Pozdní následky
Jako opožděný účinek léčby hypertyreózy radiojodem a v závislosti na podané dávce může vzniknout hypotyreóza. Ta se může projevit týdny nebo i léta po léčbě, proto je nutné sledování funkce štítné žlázy a příslušná hormonální substituční terapie. Hypotyreóza se obvykle objeví až 6-12 týdnů po podání radiojodu.

Poruchy oka
Po léčbě hypertyreózy nebo Gravesovy-Basedowovy nemoci radiojodem se může zhoršit nebo nově objevit endokrinní oftalmopatie. Léčba Gravesovy-Basedowovy nemoci radiojodem musí být provázena podáváním kortikosteroidů.

Místní účinky ozáření
Po podání jodidu (¹³¹I) sodného byla hlášena dysfunkce a paralýza hlasivek; v některých případech však
nelze určit, zda byla dysfunkce hlasivek způsobena ozářením nebo chirurgickou léčbou.
Vysoká akumulace radiojodu v tkáni může být spojena s místní bolestivostí, nepříjemnými pocity a místním otokem, např. v případě použití radiojodu k léčbě zbytku štítné žlázy se mohou objevit závažné rozptýlené bolesti měkkých tkání v oblasti hlavy a zátylku.
U pacientů trpících rozptýlenými plicními metastázami z diferencovaného karcinomu štítné žlázy byla pozorována radiační pneumonie a plicní fibróza v důsledku zničení metastatické tkáně. Dochází k tomu po terapii vysokými dávkami radiojodu.
Při léčbě metastázujícího karcinomu štítné žlázy se zasažením centrální nervové soustavy (CNS) je nutno
uvážit i možnost lokálního otoku mozku a/nebo zhoršení již existujícího otoku mozku.

Gastrointestinální poruchy
Vysoké dávky radioaktivity mohou vést také k narušení gastrointestinální funkce, obvykle v prvních
hodinách nebo dnech po podání. Ohledně prevence gastrointestinálních poruch viz bod 4.4.
Poruchy slinných a slzných žláz
Může vzniknout sialoadenitida s otokem a bolestivostí slinných žláz, částečnou ztrátou chuti a suchem v ústech. Sialoadenitida obvykle přejde sama nebo s pomocí protizánětlivých přípravků, byly však popsány






10/20

i některé případy přetrvávající ageuzie a sucha v ústech v závislosti na dávce. Nedostatek slin může vést k infekcím, např. zubnímu kazu, což může mít za následek vypadávání zubů. Ohledně prevence poruch slinných žláz viz bod 4.4.
Porucha slinných a/nebo slzných žláz a z toho vyplývající sicca syndrom se může objevit i se zpožděním několika měsíců, až dva roky po terapii radiojodem. I když ve většině případů je sicca syndrom přechodný jev, u některých pacientů může tento příznak přetrvávat po několik let.

Útlum kostní dřeně
Jako pozdní následek se může vyskytnout reverzibilní útlum kostní dřeně, který se projevuje trombocytopenií nebo erytrocytopenií, která může být i smrtelná. Větší pravděpodobnost útlumu kostní dřeně je v případě jednorázového podání více než 5 000 MBq nebo opakovaného podání v intervalech kratších než 6 měsíců.
Sekundární zhoubné nádory
Po podání vyšších aktivit, obvykle používaných k léčbě zhoubných nádorů štítné žlázy, byl zjištěn zvýšený výskyt leukémie. Je doložena vyšší četnost pevných nádorů vyvolaných podáním vyšších aktivit (nad 7,4 GBq).

Pediatrická populace
Typ nežádoucích účinků očekávaných u dětí je stejný jako u dospělých. Vzhledem k vyšší citlivosti dětských tkání na radioaktivitu (viz bod 11) a k delší očekávané době života může být četnost a závažnost odlišná.

Hlášení podezření na nežádoucí reakce
Hlášení podezření na nežádoucí reakce po registraci léčiva je důležité. Umožňuje průběžné sledování rovnováhy mezi přínosem a rizikem léčiva. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9 Předávkování
Přípravek smějí používat pouze oprávněné osoby v nemocničním prostředí. Riziko předávkování je tedy pouze teoretické.
V případě podání nadměrné dávky radiace je dávku podanou pacientovi nutno pokud možno snížit zvýšením eliminace radionuklidu z organismu častým močením, nucenou diurézou a častým vyprazdňováním močového měchýře. Navíc se doporučuje blokování štítné žlázy (např. perchlorátem draselným) ke snížení radiační expozice štítné žlázy. Ke snížení akumulace jódu (¹³¹I) lze podat emetika.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1. Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: terapeutická radiofarmaka; sloučeniny jódu (¹³¹I) ATC kód: V 10X A01

Farmakologicky účinnou látkou je jód (¹³¹I) ve formě jodidu sodného, který štítná žláza absorbuje. K fyzikálnímu rozpadu dochází především ve štítné žláze, kde je jód (¹³¹I) dlouho akumulován, čímž je zajištěno selektivní ozáření tohoto orgánu.
Není známo, že by jodid (¹³¹I) sodný v množství používaném při terapii měl farmakologické účinky.






11/20

Více než 90 % účinku je způsobeno emitovaným β zářením s průměrným dosahem 0,5 mm. Dávka radiace úměrně potlačí funkci buněk a buněčné dělení a vede tak k jejich zničení. Krátký dosah a téměř nulová akumulace jodidu (¹³¹I) sodného mimo štítnou žlázu vede k zanedbatelné radiační expozici jiných orgánů.
5.2 Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Po perorálním podání je jodid (¹³¹I) sodný rychle absorbován z horní části trávicího traktu (90 % do 60 minut). Absorpce je ovlivněna vyprazdňováním žaludku. Hypertyreóza ji zvyšuje, hypotyreóza snižuje.
Studie hladin aktivity v séru ukázaly, že po rychlém nárůstu během 10-20 minut je po cca 40 minutách dosaženo rovnováhy. Po perorálním podání roztoku jodidu (¹³¹I) sodného je rovnováhy dosaženo za stejnou dobu.
Distribuce a vychytávání v orgánech
Farmakokinetika je shodná s kinetikou neaktivního jodidu. Po vstupu do krevního řečiště je distribuován v extratyreoidálního prostoru, odkud je přednostně vychytáván štítnou žlázou, která při jednom průchodu extrahuje cca 20 % jodidu, nebo vylučován ledvinami. Akumulace jodidu štítnou žlázou dosáhne maxima po 24-48 hodinách, 50 % maxima je dosaženo po 5 hodinách. Akumulaci ovlivňuje několik faktorů: věk pacienta, objem štítné žlázy, ledvinová clearance, koncentrace jodidu a dalších léčiv v plazmě (viz bod 4.5). Clearance jodidu ze štítné žlázy je obvykle 5-50 ml/min. V případě nedostatku jódu se clearance zvyšuje na 100 ml/min., v případě hypertyreózy může dosáhnout až 1 000 ml/min. V případě nadbytku jodidu může clearance poklesnout na 2-5 ml/min. Jodid se hromadí také v ledvinách.
Malé množství jodidu (¹³¹I) sodného je vychytáno slinnými žlázami, gastrickou sliznicí a část může být přítomna v mateřském mléku, placentě a v choroidním plexu.
Jodid zachycený štítnou žlázou vstupuje na známou metabolickou cestu hormonů štítné žlázy a stává se
součástí organických látek vstupujících do syntézy hormonů štítné žlázy.

Biotransformace
Jodid zachycený štítnou žlázou vstupuje na známou metabolickou cestu hormonů štítné žlázy a stává se
součástí organických látek, z nichž jsou syntetizovány hormony štítné žlázy.

Eliminace
Močí je vyloučeno 37 - 75 %, stolicí asi 10 %, vylučování potem je téměř zanedbatelné.
Vylučování močí je charakterizováno ledvinovou clearance, což představuje cca 3 % ledvinového průtoku a mezi různými pacienty je relativně konstantní. Clearance je nižší v případě hypotyreózy a poruchy funkce ledvin, vyšší v případě hypertyreózy. U eutyreoidních pacientů s normální funkcí ledvin se 50 - 75 % podané aktivity vyloučí močí do 48 hodin.

Poločas
Efektivní poločas radiojodu v plazmě je asi 12 hodin a pro radiojod ve štítné žláze asi 6 dnů. Proto po aplikaci jodidu (¹³¹I) sodného má asi 40 % aktivity efektivní poločas 6 hodin a zbývajících 60 % 8 dnů.
Porucha funkce ledvin
Pacienti trpící poruchou funkce ledvin mohou mít sníženou clearance radiojodu, což vede k vyšší radiační expozici podanému jodidu (¹³¹I) sodného. Jedna studie např. prokázala, že pacienti s poruchou funkce ledvin docházející soustavně na ambulantní peritoneální dialýzu (CAPD) mají 5x nižší clearance radiojodu než pacienti s normální funkcí ledvin.









12/20

5.3 Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Vzhledem k nízkým aplikovaným množstvím látky v poměru k obvyklému dennímu příjmu jódu
v potravě (40 - 500 µg denně) se akutní toxicita nepředpokládá, ani nebyla zjištěna.
Nejsou k dispozici údaje o toxicitě při opakovaném podávání jodidu sodného ani údaje o vlivu na reprodukci u zvířat a o mutagenním nebo karcinogenním účinku.


6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1 Seznam pomocných látek
Obsah tobolky:
Uhličitan sodný Hydrouhličitan sodný Hydroxid sodný
Dihydrát hydrogenfosforečnanu sodného Thiosíran sodný
Složení želatinové tobolky:
Chinolinová žluť (E 104) Sodná sůl erythrosinu (E 127) Oxid titaničitý (E 171) Želatina
6.2 Inkompatibility
Nevztahuje se.

6.3 Doba použitelnosti
21 dnů od data výroby.

6.4 Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte při teplotě do 25 ºC.
Skladujte v původním obalu, aby nedošlo k radiační expozici od výrobku.
Radiofarmaka je nutno skladovat v souladu s národními předpisy o radioaktivních látkách.

6.5 Druh obalu a obsah balení

Polypropylénová lahvička umístěná v ochranném olověném kontejneru uzavřená olověným víčkem, které obsahuje polypropylénovou vložku s látkou pohlcující jód. Balení obsahuje jedinou tobolku. Ke každému balení je zvlášť přiložen polypropylénový aplikátor pro podání tobolky.
6.6 Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a jiné nakládání s ním

Obecné upozornění
Radiofarmaka mohou přijímat, používat a podávat pouze oprávněné osoby v určených zdravotnických zařízeních. Jejich příjem, skladování, používání, přesun a likvidace podléhají předpisům a/nebo příslušným povolením vydaným příslušným státním orgánem.







13/20

Radiofarmaka musí být připravována způsobem splňujícím jak požadavky radiační ochrany, tak i
požadavky farmaceutické kvality.

Bezpečnostní opatření před nakládáním s léčivým přípravkem či jeho podáním
U většiny pacientů je pravděpodobné, že terapeutické podání jodidu (¹³¹I) sodného povede k poměrně vysoké dávce ozáření; může představovat významné riziko pro životní prostředí i pro další osoby
v důsledku zevního ozáření či kontaminace rozlitou močí, zvratky apod. V závislosti na podané aktivitě se to může týkat rodinných příslušníků léčené osoby nebo i veřejnosti.
Proto je třeba přijmout příslušná opatření v souladu s národními předpisy.
Úkony podávání je nutno provádět tak, aby se minimalizovalo riziko kontaminace léčivého přípravku a
ozáření pracovníků. Je povinné použití dostatečné radiační ochrany.
Při otevírání kontejneru si pracovníci musí uvědomit, že přístroje mohou zaznamenat volnou radioaktivitu. Je způsobena Xenonem (¹³¹ᵐXe), který vzniká při rozpadu jódu (¹³¹I) v množství 1,17 %. I když se objeví na přístrojích, nepředstavuje pro personál podstatné riziko.
Efektivní inhalační dávka z vytvořeného Xenonu (¹³¹ᵐXe) představuje 0,1 % dávky z tobolky chráněné
olovem ve vzdálenosti 1 m.

Bezpečnostní opatření a údaje o aktivitě
1,3 % jódu (¹³¹I) se rozpadá přes Xenonu (¹³¹ᵐXe) (poločas rozpadu 12 dnů) a v důsledku difúze může být v obalu přítomno malé množství radioaktivity z xenonu (¹³¹ᵐXe). Proto se doporučuje otevírat přepravní obal ve větraném prostoru a po vyjmutí tobolky ponechat obalový materiál před likvidací do druhého dne větrat, aby absorbovaný xenon (¹³¹ᵐXe) vyprchal.
Navíc může docházet k úniku malého množství volatilní radioaktivity jódu (¹³¹I) z tobolky. Ve víčku ochranného kontejneru je kotouček uhlí, který slouží k absorpci jódu unikajícího z tobolky. Kotouček uhlí může být kontaminován až 1,3 MBq (35 μCi) jódu (¹³¹I). Díky tomuto kotoučku může být v obalu přítomno jen velmi malé množství jódu (¹³¹I) (obvykle méně než 1,85 kBq (50 nCi)).
Aktivitu tobolky ve 12:00 GMT od data kalibrace lze vypočíst z tabulky 1. Tabulka 1

Den
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
Koeficient
1,677
1,539
1,412
1,295
1,188
1,090
1,000
0,917
0,842
0,772
0,708
Den
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Koeficient
0,650
0,596
0,547
0,502
0,460
0,422
0,387
0,355
0,326
0,299

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.


7. DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Narodowe Centrum Badań Jądrowych
ul. Andrzeja Sołtana 7 05-400 Otwock, Polsko






14/20

Tel.: +48 22 7180700
Fax: +48 22 7180350
e-mail: polatom@polatom.pl


8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO

88/306/17-C

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 16. 1. 2019

10. DATUM REVIZE TEXTU

16. 1. 2019
11. DOZIMETRIE

Následující údaje jsou z publikace ICRP 128 (International Commission on Radiological Protection. Radiation Dose to Patients from Radiopharmaceuticals).
Biokinetický model popisuje kinetiku jódu v organismu pomocí tzv. kompartmentů, které zahrnují anorganický jodid i organicky navázaný jód uvolňovaný to tkání po vyloučení ze štítné žlázy. Model ICRP se vztahuje na perorální podání.
V rámci hodnocení přínosu a rizika se doporučuje před podáním vypočítat efektivní dávku a pravděpodobné dávky radiace pro daný cílový orgán nebo orgány. Aktivitu lze poté upravit podle objemu štítné žlázy, biologického poločasu a "recyklačního" faktoru, který přihlíží k fyziologickému stavu pacienta (vč. nedostatku jódu v organismu) a základnímu onemocnění.
Lze použít tyto dávky pro cílové orgány:
Autonomní uzel             dávka pro cílový orgán 300 - 400 Gy Toxická multinodulární struma     dávka pro cílový orgán 150 - 200 Gy Gravesova-Basedowova nemoc     dávka pro cílový orgán 200 Gy Velká eutyreoidní struma        dávka pro cílový orgán 100 - 150 Gy

Radiační expozice se týká především štítné žlázy. Radiační expozice ostatních orgánů je řádově tisíckrát nižší než v případě štítné žlázy. Závisí na příjmu jódu v potravě (v oblastech s nedostatkem jódu se absorpce radiojodu zvyšuje až o 90 % a v oblastech s vysokým obsahem jódu klesá na 5 %). Dále závisí na funkci štítné žlázy (eu-, hyper- nebo hypotyreóza) a na přítomnosti tkání akumulujících jód v organismu (např. stav po odnětí štítné žlázy, přítomnost metastáz akumulujících jód, blokáda štítné žlázy). Radiační expozice ostatních orgánů je v závislosti na stupni akumulace ve štítné žláze příslušně vyšší nebo nižší.















15/20

Úplná blokáda štítné žlázy, akumulace 0 %, perorální podání
Dávka absorbovaná na jednotku podané aktivity (mGy/MBq)

Orgán Nadledviny Povrch kostí Mozek
Prs
Stěna žlučníku
GI trakt
Žaludeční stěna Stěna tenkého střeva Stěna tlustého střeva (stěna horního t.s. (stěna dolního t.s.
Srdeční stěna Ledviny Játra
Plíce Svaly Jícen Vaječníky Slinivka
Kostní dřeň Slinné žlázy Kůže Slezina Varlata Thymus Štítná žláza
Stěna močového měchýře Děloha
Ostatní orgány Efektivní dávka (mSv/MBq)
Dospělí
0,044
0,030
0,021
0,020
0,037

0,87
0,035
0,14
0,12
0,17
0,062
0,062
0,050
0,053
0,026
0,024
0,038
0,060
0,031
0,27
0,019
0,064
0,025
0,024
2,2
0,54
0,045
0,029

0,28
15 let
0,054
0,037
0,026
0,025
0,048

1,1
0,044
0,18
0,15
0,22
0,080
0,080
0,065
0,068
0,032
0,030
0,049
0,073
0,038
0,33
0,023
0,077
0,033
0,030
3,6
0,71
0,037
0,037

0,40
10 let
0,086
0,059
0,043
0,042
0,085

1,6
0,070
0,30
0,25
0,37
0,13
0,13
0,10
0,11
0,051
0,049
0,076
0,11
0,061
0,44
0,038
0,12
0,055
0,049
5,6
1,1
0,062
0,060

0,54
5 let
0,14
0,092
0,071
0,069
0,13

2,8
0,11
0,50
0,42
0,61
0,20
0,20
0,16
0,18
0,080
0,079
0,11
0,16
0,095
0,59
0,062
0,19
0,084
0,079
0,13
1,4
0,10
0,10

1,1
1 rok
0,25
0,18
0,14
0,13
0,21

5,9
0,19
0,92
0,75)
1,2)
0,37
0,37
0,30
0,36
0,15
0,15
0,20
0,28
0,18
0,86
0,12
0,34
0,15
0,15
0,25
1,8
0,18
0,18

2,0






















16/20

Nízká akumulace ve štítné žláze, perorální podání
Dávka absorbovaná na jednotku podané aktivity (mGy/MBq)

Orgán
Nadledviny
Dospělí
0,051
15 let
0,067
10 let
0,12
5 let
0,20
1 rok
0,44


Povrch kostí
Mozek Prs
Stěna žlučníku GI trakt Žaludeční stěna Stěna tenkého
(Stěna horního t.s. (Stěna dolního t.s. Srdeční stěna Ledviny
Játra Plíce Svaly Jícen Vaječníky Slinivka
Kostní dřeň Slinné žlázy Kůže Slezina Varlata Thymus Štítná žláza
Stěna močového měchýře Děloha
Ostatní orgány Efektivní dávka (mSv/MBq)
0,089
0,093
0,038
0,043

0,77
0,033
0,12
0,17
0,089
0,27
0,093
0,10
0,084
0,10
0,037
0,064
0,072
0,22
0,043
0,069
0,024
0,10
280
0,45
0,042
0,048

14
0,10
0,10
0,050
0,057

1,0
0,043
0,15
0,22
0,12
0,34
0,14
0,13
0,11
0,15
0,049
0,080
0,086
0,27
0,053
0,089
0,032
0,15
450
0,58
0,054
0,1111

23
0,14
0,13
0,10
0,1

1,5
0,073
0,27
0,39
0,21
0,50
0,24
0,22
0,17
0,30
0,080
0,13
0,12
0,36
0,080
0,15
0,056
0,30
670
0,89
0,090
0,17

34
0,22
0,18
0,17
0,18

2,5
0,11
0,49
0,71
0,36
0,84
0,46
0,38
0,27
0,58
0,13
0,21
0,19
0,49
0,12
0,26
0,095
0,59
1400
1,2
0,15
0,25

71
0,40
0,30
0,32
0,36

5,3
0,22
1,0)
1,6)
0,77
1,8
1,2
0,79
0,48
1,1
0,28
0,41
0,37
0,72
0,25
0,55
0,20
1,1
2300
1,6
0,28
0.44

110






















17/20

Střední akumulace ve štítné žláze, perorální podání
Dávka absorbovaná na jednotku podané aktivity (mGy/MBq)

Orgán
Nadledviny
Dospělí
0,055
15 let
0,047
10 let
0,13
5 let
0,24
1 rok
0,55


Povrch kostí
Mozek Prs
Stěna žlučníku GI trakt Žaludeční stěna Stěna tenkého střeva
Stěna tlustého střeva (Stěna horního t.s. (Stěna dolního t.s.
Srdeční stěna Ledviny Játra
Plíce Svaly Jícen Vaječníky Slinivka
Kostní dřeň Slinné žlázy Kůže Slezina Varlata Thymus Štítná žláza
Stěna močového měchýře Děloha
Ostatní orgány Efektivní dávka (mSv/MBq)
0,12
0,13
0,048
0,046

0,71
0,032

0,14
0,12
0,17
0,10
0,27
0,12
0,13
0,12
0,14
0,036
0,066
0,095
0,19
0,057
0,023
0,023
0,14
430
0,39
0,040
0,11

22
0,14
0,14
0,063
0,063

0,95
0,043

0,18
0,15
0,22
0,14
0,34
0,18
0,16
0,15
0,22
0,049
0,084
0,11
0,24
0,070
0,032
0,032
0,22
690
0,51
0,053
0,15

35
0,19
0,18
0,13
0,12

1,4
0,075

0,34
0,28
0,40
0,25
0,53
0,31
0,28
0,24
0,45
0,082
0,14
0,15
0,32
0,10
0,056
0,056
0,45
1000
0,79
0,089
0,23

53
0,30
0,24
0,23
0,21

2,4
0,11

0,63
0,53
0,76
0,45
0,93
0,62
0,50
0,38
0,87
0,15
0,24
0,24
0,43
0,16
0,10
1,0
0,87
2200
1,1
0,15
0,33

110
0,52
0,39
0,43
0,45

5,0
0,24

1,4
1,2)
1,8)
1,0
2,1
1,7
1,0
0,66
1,7
0,33
0,49
0,48
0,64
0,33
0,23
2,3
1,7
3600
1,5
0,32
0,58

180




















18/20

Vysoká akumulace ve štítné žláze, perorální podání
Dávka absorbovaná na jednotku podané aktivity (mGy/MBq)

Orgán
Nadledviny
Dospělí
0,059
15 let
0,082
10 let
0,15
5 let
0,28
1 rok
0,66


Povrch kostí
Mozek Prs Žlučník GI trakt
Žaludeční stěna Stěna tenkého střeva
Stěna tlustého střeva (Stěna horního t.s. (Stěna dolního t.s.
Srdeční stěna Ledviny Játra
Plíce Svaly Jícen Vaječníky Slinivka
Kostní dřeň Slinné žlázy Kůže Slezina Varlata Thymus Štítná žláza
Stěna močového měchýře
0,16
0,17
0,058
0,049

0,66
0,032

0,14
0,12
0,16
0,12
0,27
0,14
0,15
0,15
0,19
0,035
0,068
0,12
0,16
0,071
0,075
0,22
0,19
580
0,34
0,18
0,18
0,077
0,068

0,88
0,043

0,19
0,16
0,22
0,16
0,35
0,22
0,20
0,19
0,28
0,049
0,088
0,14
0,20
0,087
0,10
0,031
0,28
940
0,44
0,24
0,24
0,17
0,13

1,3
0,077

0,35
0,30
0,42
0,30
0,55
0,39
0,35
0,31
0,59
0,084
0,15
0,19
0,27
0,13
0,18
0,057
0,59
1400
0,68
0,37
0,37
0,28
0,24

2,2
0,12

0,68
0,58
0,81
0,58
1,0
0,79
0,61
0,49
1,2
0,16
0,27
0,29
0,37
0,19
0,33
0,11
1,2
3000
0,95
0,65
0,65
0,54
0,54

4,7
0,26

0,16
1,4)
2,0
1,4
2,4
2,2
1,3
0,86
2,3
0,37
0,57
0,59
0,55
0,41
0,80
0,27
2,3
4900
1,3


Děloha Ostatní orgány
Efektivní dávka
(mSv/MBq)
0,038
0,15

29
0,051
0,19

47
0,089
0,29

71
0,16
0,42

150
0,36
0,74

250


















19/20

12. NÁVOD PRO PŘÍPRAVU RADIOFARMAK
Tobolky jsou připravené k použití. Před použitím stanovte aktivitu.
Pokyny k otevření kontejneru s radioaktivním přípravkem s použitím aplikátoru:
1. Zkontrolujte údaj o radioaktivitě a datum kalibrace uvedené na vnějším obalu.
2. Odtrhněte horní víčko přepravního obalu (kovový plíšek).
3. Vyjměte horní vložku z pěnového polystyrénu.
4. Vyjměte olověný kontejner s přípravkem.
5. Roztrhněte obal náústku z fólie a papíru a náústek vyjměte.
6.  Otevřete olověný kontejner s přípravkem. Provedete to tak, že podržíte spodní část kontejneru a horní část vytáhnete směrem nahoru. Lahvička s tobolkou musí zůstat v ochranném kontejneru.
7. Nasaďte náústek na lahvičku. Za tím účelem náústek na lahvičku s tobolkou našroubujte.
8.  Doporučuje se, aby během podávání tobolky zůstala lahvička s tobolkou v ochranném kontejneru. Pacient drží kontejner v ruce, náústek vezme do úst a poté lahvičku nakloní tak, aby mu tobolka náústkem sklouzla do úst. V případě potřeby lze tobolku podat bez použití kontejneru. Pacient drží náústek, vyjme lahvičku s tobolkou z olověného kontejneru, náústek vezme do úst a poté lahvičku nakloní tak, aby mu tobolka náústkem sklouzla do úst.
9. Po podání tobolky se náústek a lahvička zlikvidují. Olověný kontejner se vrací výrobci.
10. K oddělení náústku od lahvičky vložte lahvičku s náústkem do olověného kontejneru, poté kontejner
podržte v ruce a náústek odšroubujte.
11. Ke změření aktivity obsažené v tobolce uchopte náústek připevněný na lahvičku s tobolkou do držáku dávkového kalibrátoru a vložte do kalibrátoru. Po dokončení měření odstraňte náústek připevněný k lahvičce a lahvičku vložte zpět do olověného kontejneru. Je-li nutno tobolku přemístit do jiné místnosti, je nutno z lahvičky sejmout náústek, jak je popsáno výše. Po sejmutí náústku zakryjte olověný kontejner víčkem.

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.































20/20
