Sp. Zn. sukls310649/2019
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.   NÁZEV PŘÍPRAVKU

Aminomix Peripheral infuzní roztok
2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Aminomix Peripheral obsahuje roztok aminokyselin s elektrolyty a roztok glukózy v dvoukomorovém vaku v objemovém poměru 1:1. Každý vak obsahuje různé množství v závislosti na třech velikostech balení.



Glukóza 12,6 % (w/v)
Roztok aminokyselin s elektrolyty 7 % (w/v)
1000 ml
500 ml
500 ml
1500 ml
750 ml
750 ml
2000 ml
1000 ml
1000 ml


To odpovídá následujícímu celkovému složení:


Léčivé látky
1000 ml
1500 ml
2000 ml


Alaninum Argininum Glycinum Histidinum Isoleucinum Leucinum Lysinum acetas odpovídá lysinum Methioninum Phenylalaninum Prolinum Serinum Taurinum Threoninum Tryptophanum Tyrosinum Valinum
Calcii chloridum dihydricus
odpovídá calcii chloridum Natrii glycerophosphas Magnesii sulfas heptahydricus odpovídá magnesii sulfas Kalii chloridum
Natrii acetas trihydricus odpovídá Natrii acetas Glucosum monohydricus odpovídá glucosum
4,90 g
4,20 g
3,85 g
1,05 g
1,75 g
2,59 g
3,26 g
2,31 g
1,51 g
1,79 g
3,92 g
2,28 g
0,35 g
1,54 g
0,70 g
0,14 g
2,17 g
0,24 g
0,18 g
1,78 g
0,78 g
0,38 g
1,41 g
1,16 g
0,70 g
69,3 g
63,0 g
7,35 g
6,30 g
5,78 g
1,58 g
2,63 g
3,89 g
4,88 g
3,47 g
2,26 g
2,68 g
5,88 g
3,41 g
0,53 g
2,31 g
1,05 g
0,21 g
3,26 g
0,35 g
0,26 g
2,66 g
1,16 g
0,57 g
2,12 g
1,73 g
1,05 g
104 g
94,5 g
9,80 g
8,40 g
7,70 g
2,10 g
3,50 g
5,18 g
6,51 g
4,62 g
3,01 g
3,57 g
7,84 g
4,55 g
0,70 g
3,08 g
1,40 g
0,28 g
4,34 g
0,47 g
0,35 g
3,55 g
1,55 g
0,76 g
2,82 g
2,31 g
1,40 g
139 g
126 g

Odpovídá



Sacharidy
- glukóza (bezvodá) 6,3 % (w/v) Aminokyseliny 3,5 % (w/v) Dusík
Energetický obsah
- celkový (cca)
- nebílkovinný (cca) Elektrolyty
- sodík
- draslík
- hořčík
- vápník
- fosfor
- sulfát
- chloridy
1000 ml

63 g
35 g
5,7 g

390 kcal
250 kcal

25 mmol
19 mmol
3,1 mmol
1,6 mmol
8,2 mmol
3,1 mmol
22 mmol
1500 ml

95 g
53 g
8,5 g

585 kcal
375 kcal

37 mmol
28 mmol
4,7 mmol
2,4 mmol
12 mmol
4,7 mmol
33 mmol
2000 ml

126 g
70 g
11,4 g

780 kcal
500 kcal

50 mmol
38 mmol
6,3 mmol
3,2 mmol
16,4 mmol
6,3 mmol
44 mmol


Úplný seznam pomocných látek, viz bod 6.1.


3.   LÉKOVÁ FORMA
Infuzní roztok

Čirý, bezbarvý až slabě nažloutlý roztok bez viditelných částic Osmolalita:           cca 860 mosmol/kg vody Osmolarita (teoretická):     cca 770 mosmol/l
pH (po smíchání):       cca 5,6


4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Aminomix Peripheral je indikován u dospělých pacientů, kdykoliv je zapotřebí parenterální výživa aminokyselinami s elektrolyty a glukózou, a pokud není perorální nebo enterální výživa možná, nedostačující nebo kontraindikována.

4.2  Dávkování a způsob podání
Dávkování
Dospělí
Dávkování je stanoveno v souladu s požadavky na aminokyseliny, sacharidy, elektrolyty a tekutiny. Závisí na klinickém a nutričním stavu pacienta.
Je třeba dodržovat obecné zásady a doporučení pro použití a dávku aminokyselin s elektrolyty a glukózy v rámci parenterální výživy a pokyny pro náhradu tekutin.
Další požadavky na doplnění energie se doporučují zabezpečit podáváním tukových emulzí.

Maximální denní dávka
40 ml Aminomix Peripheral/kg těl. hm./den (to odpovídá 1,4 g aminokyselin/kg těl. hm./den a 2,5 g glukózy/kg těl. hm./den).
Délka trvání léčby
Délka trvání intravenózního podání Aminomixu Peripheral závisí na stavu pacienta a jeho nutričních požadavcích. V závislosti na klinickém stavu pacienta je třeba zvážit intravenózní infuzi lipidů, vitaminů, dalších elektrolytů a stopových prvků.
Pediatrická populace
Není vhodný k použití u novorozenců a dětí do 2 let vzhledem k aminokyselinovému složení.

Bezpečnost a účinnost přípravku Aminomix Peripheral u dětí a dospívajících ve věku 2 až 18 let nebyla stanovena. Nejsou k dispozici žádné klinické studie.

Cesta podání
Intravenózní podání do periferní nebo centrální žíly.

Maximální rychlost infuze
2,9 ml Aminomix Peripheral/kg těl. hm./hod (to odpovídá 0,10 g aminokyselin/kg těl. hm./hod a 0,18 g glukózy/kg těl. hm./hod). Doporučená maximální doba infuze používaného vaku je 24 hodin.

4.3  Kontraindikace
−  Hypersenzitivita na léčivou(é) látku(y) nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1
−  Vrozená porucha metabolismu aminokyselin
−  Jiné kontraindikace pro infuzní léčbu, pokud nejsou korigované: hyperhydratace, srdeční nedostatečnost, plicní edém
−  Jiné kontraindikace k parenterální výživě, pokud nejsou korigované: oběhový šok (např. hypovolemický / hemoragický, obstrukční, kardiogenní, distribuční), nedostatek buněčného kyslíku (hypoxie), těžká dysfunkce orgánů (např. těžká jaterní nedostatečnost, těžká nedostatečnost ledvin bez náhrady funkce ledvin), narušený metabolismus (např. metabolická acidóza, hyperamonémie, urémie, hyperglykémie refrakterní na léčbu inzulínem, hyperglykemický hyperosmolární stav, diabetická ketoacidóza) a patologicky zvýšené sérové hladiny některého ze zahrnutých elektrolytů.
−  Novorozenci nebo děti mladší 2 let
4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití
U pacientů s onemocněním jater, ledvin, srdce nebo plic a u pacientů se změnou metabolismu aminokyselin a glukózy, laktátovou acidózou a zvýšenou osmolaritou v séru je nutná individuální úprava dávky a pravidelné klinické a laboratorní kontroly.

V závislosti na klinickém stavu májí být kontrolovány hladiny glukózy, močoviny, amoniaku a elektrolytů v krvi. Pacienti, kteří dostávají intravenózní výživu, mají být sledováni podle současných pokynů.

Při překročení kapacity clearance glukózy může dojít k hyperglykémii. Hyperglykémie má být léčena podle klinického stavu buď podáním vhodného inzulínu a/nebo úpravou rychlosti infuze.
U podvyživených pacientů může zahájení intravenózní výživy vyvolat refeeding syndrom. To zahrnuje přesuny tekutin, které mají za následek plicní edém, městnavé srdeční selhání, dysrytmii a snížení sérových koncentrací draslíku, fosfátu, hořčíku a vitamínů rozpustných ve vodě. Tyto změny mohou

nastat během 24 až 48 hodin. Proto se doporučuje opatrné zahájení pomalou infuzí a kontroly s vhodnými úpravami.
Vzhledem k riziku infekce spojené s použitím jakékoli intravenózní infuze má být přijata přísná aseptická opatření, aby nedošlo ke kontaminaci během zavádění a manipulace s katetrem. Místo zavedení katétru má být denně zkontrolováno kvůli lokálním známkám podráždění a tromboflebitidy, aby bylo možné zvážit změnu místa podání infuze.

Pokud je doporučená rychlost infuze překročena, mohou roztoky aminokyselin způsobit nežádoucí účinky, včetně např. nevolnosti, zvracení, třesu, pocení, zvýšené tělesné teploty. Při zhoršené funkci ledvin nebo jater může být zvýšena močovina nebo amoniak.

Jakékoli známky nebo příznaky anafylaktické reakce, jako je horečka, třes, vyrážka nebo dušnost, mají vést k okamžitému přerušení infuze.

Obsahuje 63 g glukózy/l. To je třeba vzít v úvahu u pacientů s diabetes mellitus.
Obsahuje 19 mmol draslíku/l. To je třeba vzít v úvahu u pacientů se sníženou funkcí ledvin nebo u pacientů na dietě s kontrolovaným obsahem draslíku.

Obsahuje 25 mmol sodíku/l. To je třeba vzít v úvahu u pacientů na dietě s kontrolovaným obsahem sodíku

Obsahuje 1,79 mg fenylalaninu/l a může být škodlivý pro osoby s fenylketonurií.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Nebyly provedeny žádné studie na interakci. Interakce nejsou doposud známy.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Fertilita
Nebyly provedeny žádné studie reprodukční toxicity u zvířat.
Protože jsou však všechny složky Aminomix Peripheral přirozeně se vyskytující fyziologické sloučeniny, nehrozí žádné riziko, při podání aminokyselin, glukózy nebo elektrolytů ženám ve fertilním věku. Proto není třeba zvážit žádná zvláštní opatření týkající se antikoncepce u mužů a žen a plodnosti.


Těhotenství a kojení
Nebyly provedeny žádné specifické studie k posouzení bezpečnosti přípravku Aminomix Peripheral během těhotenství a kojení. Proto se doporučuje nepoužívat Aminomix Peripheral během těhotenství a kojení.
Pokud je během těhotenství a kojení nezbytná intravenózní výživa, Aminomix Peripheral má být podáván těhotným a kojícím ženám pouze po pečlivém zvážení.
4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Neuplatňuje se.
4.8  Nežádoucí účinky

a)   Shrnutí bezpečnostního profilu
Nežádoucí účinky známé pro podobné roztoky aminokyselin a glukózy se mohou vztahovat také na Aminomix Peripheral. Mohou se objevit alergické reakce na kteroukoli ze složek přípravku Aminomix

Peripheral a stejně jako u všech infuzí do periferní žíly se může objevit podráždění v místě vpichu a tromboflebitida.
Seznam nežádoucích účinků v tabulce

Poruchy imunitního systému

Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Frekvence: není známo (z dostupných údajů nelze zjistit):
Alergická reakce
Frekvence: není známo (z dostupných údajů nelze zjistit):
Podráždění v místě vpichu Thromboflebitida

b)   Popis vybraných nežádoucích účinků
Opatření, která je třeba přijmout, aby se zabránilo specifickým nežádoucím účinkům, a opatření, která mají být přijata, pokud se vyskytnou specifické nežádoucí účinky, viz bod 4.4
Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41, Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek
4.9  Předávkování

V případě nesprávného podání (dávkování i rychlosti) se mohou objevit příznaky hyperaminoacidémie, hyperglykémie, hyperhydratace, hyperosmolarity a porucha acidobazické a elektrolytové rovnováhy. Viz bod 4.4 pro refeeding syndrom, překročení rychlosti infuze roztoku aminokyselin nebo překročení kapacity pro odstranění glukózy.
Pokud se vyskytnou příznaky předávkování, infuze má být snížena nebo přerušena. V závislosti na klinickém stavu může být zastavená infuze obnovena sníženou rychlostí infuze. Reakce, ke kterým dochází během předávkování, jsou obvykle po ukončení léčby reverzibilní.

Při předávkování neexistuje žádné specifické antidotum. Postupuje se podle obecných zásad podpůrné terapie při předávkování s důrazem na respirační a kardiovaskulární funkce. Důležité je pečlivé sledování biochemického stavu a v případě specifických abnormalit je nutno zahájit léčbu.

5.   FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: roztoky pro parenterální výživu, kombinace

ATC kód: B05BA10
Aminokyseliny
Aminokyseliny jsou využívány pro syntézu bílkovin tkání a pro podporu řady metabolických cest.
Glukóza
Glukóza jako nosič energie je metabolizována všemi tkáněmi.

Elektrolyty

Elektrolyty jsou nezbytné pro udržování a korekci homeostázy tekutin a elektrolytů.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Biologická dostupnost intravenózně podaného přípravku Aminomix Peripheral je 100%.

Distribuce a biotransformace
Aminokyseliny
Aminokyseliny vstupují do plazmatických poolů aminokyselin. Jsou distribuovány do intersticiálního a do intracelulárního prostoru. Zde se účastní syntézy bílkovin a metabolických cest, včetně syntézy neesenciálních aminokyselin.

Přidávání vyvážených aminokyselin přípravkem Aminomix Peripheral neovlivňuje významně profil aminokyselin, jsou-li infundovány konstantní a pomalou rychlostí.

Glukóza
Hladina glukózy v krvi určuje vstup glukózy do buněk, který usnadňuje inzulín.
Elektrolyty
Distribuce elektrolytů je regulována v rámci intra a extracelulární koncentrace jednotlivých iontů.
Eliminace
Aminokyseliny
U většiny aminokyselin byl zjištěn plazmatický poločas 10-30 min. Dusík vznikající metabolismem aminokyselin je vylučován ledvinami ve formě močoviny.

Glukóza
Jestliže je překročena maximální kapacita tubulární reabsorbce, glukóza je vylučována ledvinami.
Elektrolyty
Rozsah reabsorpce nebo ztráty elektrolytů ledvinami závisí na individuálním metabolickém stavu a funkci ledvin.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Preklinické studie bezpečnosti přípravku Aminomix Peripheral nebyly provedeny. Avšak předklinické údaje získané při použití roztoků aminokyselin a glukózy různých koncentrací a natrium-glycerofosfátu (natrii glycerophosphas) neodhalily v rámci konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání a genotoxicity žádné zvláštní riziko pro člověka. Teratogenní nebo embryotoxické účinky u králíků nebyly při podání roztoků aminokyselin pozorovány a ani se neočekávají při podání doporučených dávek roztoků glukózy a natrium-glycerofosfátu. U nutričních přípravků (roztoky aminokyselin, glukózy a natrium-glycerofosfátu) používaných ve fyziologickém množství se neočekávají karcinogenní, embryotoxické, ani teratogenní vlastnosti, ani vliv na reprodukční vývoj nebo plodnost.

6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek
Voda pro injekci
Ledová kyselina octová (pro úpravu pH)
6.2  Inkompatibility

Aminomix Peripheral může být smíchán pouze s těmi léčivými přípravky, u kterých byla kompatibilita prokázána. Viz bod 6.6.

6.3  Doba použitelnosti
Doba použitelnosti přípravku v původním balení
2 roky
Doba použitelnosti po rekonstituci
Chemická a fyzikální stabilita byla prokázána na dobu 24 hodin při teplotě 25 °C, poté co byly obě komory smíchány. Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě. Pokud není použit okamžitě, doba a podmínky uchovávání přípravku po smíchání před použitím jsou v odpovědnosti uživatele a neměly by překročit dobu 24 hodin při teplotě 2-8 °C.

Doba použitelnosti po přidání aditiv
Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě po smíchání. Pokud není použit okamžitě, doba a podmínky uchovávání přípravku po smíchání před použitím jsou v odpovědnosti uživatele a neměly by překročit dobu 24 hodin při teplotě 2-8 °C.
6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 30 °C. Chraňte před mrazem.
Uchovávejte v přebalu.
Uchovávejte vak ve vnějším kartonu, aby byl přípravek chráněn před světlem. Podmínky uchovávání po smíchání léčivého přípravku, viz bod 6.3

6.5  Druh obalu a obsah balení

Tento přípravek je k dispozici ve dvoukomorových vacích 1000 ml, 1500 ml, 2000 ml, balených v kartonech.
Kontejner se skládá z dvoukomorového vnitřního vaku a přebalu. Vnitřní vak je rozdělen do dvou komor pomocí sváru umožňujícího aseptické smíchání obou komor. Mezi vnitřním vakem a přebalem je umístěn absorbér kyslíku. Potah vnitřního vaku se skládá z polypropylenu a termoplastického elastomeru. Přebal je tvořen vícevrstevným polyolefinem.

Velikost balení:
1 x 1000 ml, 6 x 1000 ml
1 x 1500 ml, 4 x 1500 ml
1 x 2000 ml, 4 x 2000 ml
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.
6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Žádné zvláštní požadavky na likvidaci.
Návod k použití
Nepoužívejte, je-li obal poškozen. Používejte pouze tehdy, jestliže jsou roztoky aminokyselin a glukózy, čiré, bezbarvé nebo slabě žluté roztoky, bez viditelných částic. Obsah dvou oddělených komor musí být smíchán před použitím a před přidáním jakýchkoliv doplňků přes port pro aditiva.
1.  Odstraňte vnější přebal a vak položte na pevnou podložku, aby porty směřovaly od Vás.

2.  Rolujte vak od konce pro zavěšení směrem dolů k portům, dokud se neotevřou sváry mezi oběma komorami vaku.
3. Poté vak několikrát převraťte, aby směs byla homogenní.
Veškerý nepoužitý roztok musí být zlikvidován.
Přidávání dalších aditiv do smíseného roztoku by mělo být prováděno asepticky, přes port pro aditiva.

Kompatibilita
K přípravku Aminomix Peripheral lze přidávat pouze léčivé nebo nutriční roztoky, jejichž kompatibilita byla prokázána. Kompatibilita s různými roztoky a doba uchovávání různých směsí bude k dispozici na vyžádání.


7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Fresenius Kabi s.r.o., Na Strži 1702/65, Nusle, 140 00 Praha 4, Česká republika


8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

76/436/19-C
9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE/ PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 16. 4. 2020


10.  DATUM REVIZE TEXTU
16. 4. 2020
