Tento dokument je odbornou informacï k lëcivëmu pčípravku, kterÿ
je pčedmëtem specifického
léčebného programu. Odborná informace byla pčedložena žadatelem o specifickÿ |éčebnÿ program. Nejedná se o dokument schváleny Stätním ústavem pro kontroíu íéčiv.

Souhrn údajü o pčípravku (SPC)
1.  NÁZEV PÒÍPRAVKU

Impavido 10 mg kapsle lmpavido 50 mg kapsle

2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Léčivá látka:

1 kapsle obsahuje:
Impavido 10 mq kapsle 10 mg Miltefosinu. lmpavido 50 mg kapsle 50 mg Miltefosinu.
Pro úplnÿ seznam pomocnych látek viz oddíl 6.1.


3.  LÉIKOVÁ FORMA
Kapsle
lmpavido 10 mq kapsle
Bílÿ prášek v červené, opákní tvrdé kapsli velikosti 3 s bílÿm potiskem „PLB“ na téle a
„MILT 10" na čepičce.

lmpavido 50 mq kapsle capsules
Bílÿ prášek v červené, opákní tvrdé kapsli velikosti 2 s bílÿm potiskem „PLB“ na tële a
„MILT 50“ na čepičce
4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Léčba viscerální leishmaniózy zpûsobené Leishmania donovani.
Léčba kožní leishmaniózy zpüsobené Leishmania brasiliensis complex nebo Leishmania mexicana complex.

4.2  Dávkování a zpùsob podání lmpavido kapsle jsou pro peorální užití.
Dávkován í lmpavido kapslí závisí na télesné hmotnosti. Viscerální leishmanióza
Denní dávka pro déti od 3 let véku, dospívající a dospèlé je 1.5 — 2.5 mg/kg tëlesné váhy, jak je uvedeno v následující tabulce:








1/7

IMP/SPC/10&50/DE
Vydáno: 8/2016


Hmotnost
9 — 11 kg
12 — 16 kg
17 — 20 kg
21 — 25 kg
26 — 31 kg
32 — 39 kg
40 kg a vice
Denní dávka 20 mg
30 mg
40 mg
50 mg
60 mg
80 mg
100 mg
Počet kapslí
2 cps lmpavido 10 mg
3 cps Impavido 10 mg
4 cps Impavido 10 mg
5 cps lmpavido 10 mg
6 cps Impavido 10 mg
8 cps Impavido 10 mg
2 cps lmpavido 50 mg

Nejsou dostupná žádná data z klinickych studií pro pacienty s váhou nižší než 9 kg a vice než 67 kg. Zvÿšení denní dávky na 150 mg (3 cps Impavido 50 mg) by mèlo bjt zváženo u pacientü nad 67 kg za současného sledování snăšenlivosti.
Kožní leismanióza

Denní dávkování pro dëti od 12 let véku a starších s hmotností od 30 kg, dospívající a dospèlé s hmotností nižší než 45 kg je 100 mg miltefosinu (2 cps Impavido 50 mg).

Pacientüm s télesnou váhou nad 45 kg se podá 150 mg miltefosinu dennë (3 cps Impavido 50 mg).
Nejsou dostupná žádná data z klinickych studií pro pacienty s váhou nižší než 30 kg. Léčbu Ize zvažovat podle doporučeného dávkováni pro viscerální leishmaniózu.
Kapsle by mély bÿt podávány současnè s jídlem. Dávka 2-8 kapslí müže bÿt rozdëlena do 2-3 jednotlivych dávek (ráno-večer, resp. ráno-poledne-večer)

Délka léčeni je 28 dní. lmunokompromitovanî pacienti mohou vyžadovat prodlouźení léčby, viz sekce 4.4

4.3  Kontraindikace

• Hypersensitivita na léčivou látku nebo jakoukoliv pomocnou Iátku.
• Tèžká insuficience funkcí jater nebo ledvin (viz oddíl 4.4).
• Sjögrenüv-Larssonüv syndrom (pozn vzácné autozomálné recesivné dédičná ichtydzu küže s neurologickÿmi prìznaky)
• Tèhotné ženy a ženy schopné otéhotnët, které neuživaj í odpovídají kontracepcí do 3 mèsícü po léčbé.
4.4  Zvláštní upozornèní a opatčení pro použití

U imunokompromitovanÿch pacientü smí byt použit pri selhánî standardní terapie pro omezené klinické zkušenosti s Iéčebnÿm použitím lmpavido u téchto pacientü.
U 39 pacientü se současnou HIV infekcí s prümèrnou váhou 59 kg (v rozmezí 43-99 kg) byla použita dávka 100 mg/den na léčbu viscerální leishmaniózy, která byla rekurentni nebo refrakterní po Iéčbé. Po Iéčbé trvající prümèrnë 55 dní (median: 30 dní, v rozpètí 4 — 732 dní) 25 pacientü (65 %) odpovídalo na terapii; z nich 16 pacientû (43 %) mëlo negativní parazitologickÿ nález; 22 pacientü dostalo aspoń jeden další Iéčebnÿ cyklus s podobnou léčebnou odpovédí a snášenlivostí.

Vjsledky klinické studie u kožní leishmaniózy zpüsobené Leishmania brasiliensis naznačují, že účinnost Impavido proti tomuto patogenu müže bÿt o nèco nižší než proti jinÿm druhüm leishmanií.

Pacienti s téžkou poruchou funkce jater a ledvin nebyli vyšetrováni (viz oddíl 4.3)
Není k dispozici dostatek klinickÿch dat u pacientû s mírnou až strední poruchou funkce jater a ledvin. Pacienti s víc než trojnásobné zvyšenÿmi hodnotami ALT, AST, ALP, pčípadné více než 1,5násobné zvÿšenÿmi hodnotami urey a kreatininu v séru nad horní limit normy byli z klinické studie vyíazeni.
Toxikologické studie ukázaly poruchy reprodukční funkce u krysích samcü (viz oddíl 5.3)
Reprodukční ukazatele 300 pacientü mužského pohlaví, ktečí byli léčeni dávkami do 200 mg lmpavido za den po dobu 4 tydnü nenaznačují účinky na plodnost.
Léčba Impavido müže zvÿšit hodnoty sérového kreatininu a jaterních enzymü. Funkce jater a ledvin
2/7

IMP/SPC/10&50/DE
Vydáno: 8/2016

funkce musí bÿt kontrolovány 1x tÿdné. U pacientü s klinicky vÿznamnou abnormalitou renálních funkcí by mëlo sledování pokračovat do normalizce stavu.
Zvracení a prüjem jsou možné nežádoucí účinky léčby Impavido (viz oddíl 4.8). Pacienti musí bjt poučeni, že v prpadè pretrvávání téchto pčíznakü musí bÿt zajištén dostatečnÿ pčíjem tekutin k prevenci dehydratace a následného zhoršení renálních funkcí.
Pacienti s vzádnymi dédičnymi poruchami -galaktózová intolerance, deficience Lapp laktázy (pozn. vyskytuje se u laponské populace) nebo glukózo-galaktózová malabsorpce- by neméli užívat tento lék.

4.5  lnterakce s jinÿmi Iéčivÿ'mi pčípravky a jiné formy lnterakce

V pokusech in vitro se ukázalo, že jsou nepravdépodobné interakce s léčivy metabolizovanÿmi cytochromem P450 nebo které jsou glukuronizovány či konjugovány jinÿm zpüsobem, avšak možnost interakcí s béžné uživanÿmi léčivy nelze zcela vyloučit.

4.6  Fertilita, tèhotenství a kojení Tèhotenství
Nejsou k dispozici data z užívăní miltefosinu tëhotnÿmi ženami. Studie u zvíčat prokázaly reprodukční toxicitu (viz oddíl 5.3).

lmpavido je kontraindikovãn v tëhotenství (viz oddíl 4.3). Ženy schopné otéhotnët musí užívat efektivní kontracepci bèhem užívání prípravku a ještë do 3 mésícü po léčbë. Zvracení a prüjem jsou velmi béžné nežádoucí účinky Iéčby Impavido s mohou narušit účinnost perorálních kontraceptiv. Proto musí byt pacientka poučena ošetrujícím Iékaíem. Pokud je to nezbytné, je nutno použít alternativní metody kontracepce.

Pacientka ma byt instruována, že je nutné ihned kontaktovat lékare pči podezrení na tèhotenství Za Účelem provedení téhotenského testu. Pokud je test gravidity pozitivní, Iékar musí s pacientkou projednat rizika spojená s téhotenstvím.

Kojení

Není známo, zda miltefosin je vylučován do materského mléka. Bëhem laktace nesmí bÿt Impavido užíván; jinak musí bÿt kojení zastaveno.

Fertilita

Studie u krys odhalily testikulární atrofie a poruchy plodnosti po Iéčbé miltefosinem. Poruchy byly reverzibilní po 10tydnech. Nejsou dostupná data tÿkající se dopadu miltefosinu na plodnost u človéka.


4.7  Účinky na schopnost čídit a obsluhovat stroje

lmpavido müże püsobit nežádoucí účinky jako nevolnost, která müže u pacienta zhoršit schopnost koncentrace a rychle reagovat. V téchto pčípadech by se pacient mèl vyhnout rízení motorovÿch vozidel a strojü.

4.8  Nežãdoucí účinky
Nejbèžnëjší hlášené nežádoucí účinky na lék jsou prechodné zažívací obtíže, zvracenî, prüjem a zvysï3•i jaterních enzymü a kreatininu v séru. Tyto účinky jsou obvykle lehké až stčedné tëžké, prechodné nebo vratné a nevyžadují pčerušení nléčby nebo snížení dávky.

Pri klinickém hodnocení a bëhem léčby v doporučeném dávkování byly pozorovány následující nežádoucí účinky:





3/7

IMP/SPC/1O&50/DE
Vydáno: 8/2016






Orgánové
Velmi časté(>
Casté
Ménè časté
Vzácné
Velmi vzácné

systémy
1/10)
(* 1/100 to < (> 1/1.000 to
(* 1/10.000 to
(< 1/10.000)


Poruchy imunitního systému Poruchy krve a lymfatického systému
1/10)
« 1/100)
< 1/1.000)

Stevens Johnsonüv Syndrom
Trombocytopenie


Gastrointestinální poruchy

Poruchy jater a žlučovych cest

Poruchy ledvin a močovÿch cest
Zvracení, prüjem, nevolnost Elevace jaterních enzymü  (AST, ALT, ALP)
Nechutenství






Vzestup urey a kreatininu  v séru
Bolest bčicha

Hlášení podezrení na nežádoucí účinky
Hlášení podezrení na nežádoucí účinky po registraci léčivého pčîpravku je düležité. Umožñuje to pokračovat ve sledování pomëru prínosü a rizik léčivého prpravku.
Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezrení na nežádoucí účinky na adresu:

Bundesinstitut für Arzneimîttel und Medizinprodukte, Abt. Pharmakovigilanz, Kurt-Georg-Kiesinger-Allee 3, D-53175 Bonn, Website: www.bfarm.de, anzuzeigen.

Pozn:
V našich podmínkách:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek


4.9  Pčedávkování
Specifické antidotum proti miltefosinu není známo.
Pči akutním predávkování lze očekávat gastrointestinální príznaky (nevolnost, zvracení, nechutenství). Pri vyznamném predávkování nelze vyloučit poškození jater, ledvin a funkcí sitnice.


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: Antiprotozoika, ATC kód: P01CX {jinå léčiva k terapii leishmanióz a trypanozomóz)
Miltefosin má vÿraznou prímou antileishmaniální aktivitu in vitro a u zvíčecích modelü. Leishmania donovani byla nejcitlivéjším druhem u testován í promastigotü a amastigotü, s koncentrací EDso
kolem 1pmoI/I. Pro promastigoty senzitivita klesala v následujícím počadí: Leishmania donovani > Leishmania aethiopica > Leishmania tropica > Leishmania panamensis > Leishmania mexicana > Leishmania major. Pro amastigoty bylo následující počadí: Leishmania donovani > Leishmania aethiopica
> Leishmania tropica > Leishmania mexicana > Leishmania panamensis > Leishmania major.
4/7                          “  “

IMP/SPC/10&50/DE
Vydáno: 8/2016


Specifickÿ mechanismus účinku miltefosinu u leishmaniózy je neznámy. Miltefosin mimo jiné müže inhibovat metabolismus fosfolipidü v bunèčné membráné parazitü.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Vzhledem k hemolytické povaze miltefosinu, u človëka neexistuje studie s intravenózním podáním, aby bylo možné posoudit biologickou dostupnost po perorálním podání. Avšak u krys a psü byla absolutní biologická dostupnost v rozmezí 82% až 94%, respektive maxìmální plazmatické hladiny  tmax bylo dosaženo v rozpëtí 4 až 48 h.

Miltefosin je rozsáhle distribuován do všech tkání, avšak nejsou doklady o vazbé na melanin v pigmenovanych tkáních. Pčestup pčes placentu a vylučování do materského mléka nebyl vyšetčován, ale lze jej pčedpokládat.

Nejsou žádná klinická data o farmakokincetice u zdravÿch lidí. Následujicí tabulka shrnuje vÿsledky pacientü s viscerální leishmaniózou. Vzhledem k závažnosti nemoci bylo proveditelné testování krevních vzorkü jen v omezeném rozsahu, zvláštë u dëtí. Proto müže bÿt určena jen část typickÿch farmakokinetickych parametrü.


Parametr tmp
Koncentrace  v plazmé  po opakovaném dávkování
t1/2
Exkrece (moč, den 23)
Dospélí 8 -24 hod
Cmax2,3.den' 70 pg/ml
(Dávkování: 100 mg/den
150 - 200 hod
< 0.2% podané dávky
Déti (nestanoveno)
Cm¡n,den26-zs' 24 pg/ml “ (Dávkování: 2.5 mg/kg/den)
180 hod (nestanoveno)
*) Koncentrace v plazmë byly stanoveny pfed dávkováním ve 26.-28. Dni; po opakovaném dávkování se očekává jen malá fluktuace koncentrací.

Po opakovaném dávkování byla kumulace plazmatické koncentrace nižší u dëtí než u dospélych. Nebyly pozorovány vÿznamné rozdíly ve farmakokinetickÿch parametrech v závislosti na pohlaví.

Distribuční studie u krys s použitím radioaktivnë značeného miltefosinu ukäzala vyšší absorpci radioaktivity v ledvinách, játrech a sleziné. Pomalou eliminaci radioaktivity z tkání (s poločasem 8-16 dní) lze částečné vysvëtlit metabolismem miltefosinu and včlenéním značeného fragmentu cholinu do pčirozenych lipidü.
In vitro nebyl pozorován oxidativní meabolismus žádnÿm z 15 rüznÿch isozymü cytochromu P450. U krys in vivo nebyla nalezena indukce CYP3A miltefosinem. Tudíž nebyla očekáväna žádná interakce miltefosinu s léky, jako kontracepční hormony metabolizované CYP3A. Pomalá metabolická porucha se ukazuje u lidskÿch hepatocytü, vÿsledkem čehož je uvolñování cholinu fosfolipázou D jako produkt štèpení molekuly miltefosinu. Mastnÿ alkohol obsahující fragment miltefosinu müže vstoupit do metabolismu mastnych kyselin poté, co je oxidován na kyselinu palmitovou. Tato oxidace je blokována u pacientü trpících Sjögren- Larrsonovÿm syndromem, kterÿ je zpüsoben genetíckÿm poškozením aktivity dehydrogenázy mastnych aldehydü.

Preklinické a klinické studie naznačuj í, že jen velmi malá část podané dávky bude vylučována v nemetabolizované podobë. Naopak, cholin a cholin obsahující metabolity jsou nejvice pravdëpodobné exkreční produkty.


5.3  Pčedklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Toxikologické studie s miltefosinem byly provedeny u myší, krys, psü a králíkü. Nežádoucí reakce nebyly v klinickÿch studiích pozorovany, ale u zvírat pri úrovních expozice podobnych úrovni pči klinickém použití s možnou relevancí klinického užívání se vyskytly následující účinky:

Akutní a chronická toxicita

Perorální podání miltefosinu bylo asociovăno s regresivním a/nebo progresivním poškozením zvlášté poškozujícím oči (degenerace sítnice), ledviny (akutni či chronická nefropatie) a orgánü s rychle se dëlícími buñkami (atrofie/hyperplazie), stejnë jako reprodukčních orgánü (atrofie). Tyto zmëny byly pozorovány po 8 tÿdnech léčby v dávkách 10 mg/kg/den, které vedly k plazmatickÿm hladinám kolem 52 pg/ml. Krysí mlăd'ata byla senzitivnèjší než dospèlé krysy, zejména k účinküm miltefosinu na oči a ledviny.
5/7

IMP/SPC/10&50/DE
Vydáno: 8/2016


Reprodukčn í toxicita

Testikulární atrofìe a poruchy plodnosti byly pozorovány u Krys následkem perorálních dávek 8.25 mg/kg. Tyto nálezy byly reverzibilní béhem 10 tÿdnü.

Studie reprodukční toxicity u krys béhem embryonálního vÿvoje (do 7. dne tèhotenství) indikují riziko embryotoxického, fetotoxického and teratogenního püsobení následujícího po podání miltefosinu v dávkách 1.2 mg/kg/den a více.

Embryo- and fetotoxické nălezy byly rovnëž pozorovány u králíkü pro perorálním podání miltefosinu bëhem fáze organogeneze (davky 2.4 mg/kg/den and vyšší).

Mutaqenita / Karcinogenita

Miltefosin byl negativné testovăn v 6 ze 7 testü mutagenity (AMES-Salmonellovy test test, DNA- amplifikační test, test chromozomálních aberací in vitro, UDS-test in vivo/in vitro, orální myší-micronucleus test in vivo). Test "V 79 mammalian cell HPRT gene mutation test” ukázal na zvÿšené frekvence mutacî bez závislosti na dăvce. Z pčehledu vysledku všech testü mutagenity lze uzavčít, že jednotlivy pozitivní nález ve “V 79 HPRT" testu neukazuje na toxikologicky relevantní mutagenní riziko u lidí.
Vysledky testü mutagenity vyloučily genotoxicky pùsobeny karcinogenní potenciál miltefosinu. Studie karcinogenity nebyly provedeny.

6.  FARMACEUTICKÉ ÙDAJE
6.1  Seznam pomocnÿch Iátek Obsah kapsle:
Koloidní bezvodÿ oxid kčemičitÿ, mikrokrystalická celulóza, monohydrát laktózy, mastek, stearát horečnatÿ.

Pouzdro kapsle:
Želatina, oxid titaničitÿ, oxid železitÿ, purifikovaná voda
Potisk kapsle:
šelak, ethanol, propylenglykol, oxid titaničitÿ (E 171)

6.2  lnkonipatibility Neuplatñují se.
6.3  Doba použitelnosti

5 let.
6.4  Zvláštní opatčení pro uchovávání

Skladovat v originálním obalu, chránit pred vlhkostí.















6/7

IMP/SPC/10&50/DE
Vydãno: 8/2O16


6.5  Druh obalu a velikost balení Impavido 10 mq
Balen í s 56 kapslemi zabalenÿmi v 8 aluminiovÿch blistrech, každÿ obsahuj ící 7 kapslí

lmpavido 50 mq

Balení s 28 a 56 kapslemi zabalenÿmi v 4 a 8 aluminiovych blistrech, každÿ obsahující 7 kapslí


6.6  Zvláštní opatčení pro likvidaci pčípravku a pro zacházení s ním

Veškerÿ nepoužity Iéčivÿ pčípravek nebo odpad má bÿt zlikvidován v souladu s místními požadavky.
7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Paesel + Lorei GmbH & Co. KG Nordring 11
47495 Rheinberg Germany

Sales & Distribution:
Phone: +49 2843 90260
Email: info@paesel-Iorei.de

Medical Information & Drug Safety:
Phone: +49 228 710027-73
Email: drugsafety@paeseI-lorei.de


8.  REGISTRAČNÎ ČÎSLA

lmpavido 10 mg: 56589.00.00

lmpavido 50 mg: 56589.01.00

9.  PRVNÍ REGISTRACE / PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 19.11.2004
datum posledního prodloužení registrace: 14. 3. 2013

10.  DATUM REVIZE TEXTU

Srpen 2016














7/7


