Tento dokument je odbornou informací k léčivému pčípravku, kterÿ je pčedmètem specifického léčebného programu. Odborná informace byla pčedložena žadatelem o specificky léčebny program. Nejedná se o dokument schváleny Státním ústavem pro kontrolu léčiv.
SOUHRN ÚDAIF O PÎÌÍPRAVKU
1. NÁZEV PÎÌÍPRAVKU
ANTYTOKSYNA BOTULINOWA ABE, 500 I.U.+ 100 I.U./ml,
Injekční roztok
2. KVALITATIVNÍ A KYANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna lahvička (10ml) obsahuje:
Botulinum Antitoxin typ A 5,000 I.U. Botulinum Antitoxin typ B 5,000 I.U. Botulinum Antitoxin typ E 1,000 I.U.
lml suspense obsahuje:
Botulinum Antitoxin typ A 500 I.U. Botulinum Antitoxin typ B 500 I.U. Botulinum Antitoxin typ E 100 I.U.

Úplny seznam pomocnych látek viz bod 6.1.

3. LÉKOVÁ FORMA
Injekční roztok.
Prïìhlednÿ svëtle žlutÿ roztok.
4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1. Terapeutické indikace
Léčivÿ pfípravek je indikován k neutralizaci botulinového toxinu nebo toxinu A,B a E v prípadech otravy botulinem.
4.2. Dávkování a zpñsob podání
O aplikaci péípravku Botulinum Antitoxin A,B,E rozhoduje lékar.
Pred rozhodnutím o aplikaci pčípravku by mély b’yt od pacienta zjištëny (pokud to jeho/její stav umožńuje) informace o jeho alergiích, predchozím podání konského séra a o požití antihistaminik v uplynulych 48 hodinách.
Pred podáním Botulinum Antitoxin A,B,E je nutné provést alergickÿ test na koñskÿ antitoxin (koñskÿ protein).
V pčípadê pozitivity nebo pochybnélio vÿsledku alergickélio testu a trvající indikace k podání Botulinum Antitoxin A,B,E je nutné jeho podání desenzibilizační metodou.

Péed provedením intradermálního testu a injekcí zvíéecího antitoxinu je nutné mít péipraveny všechny prostéedky ke zvládnutí šokového stavu.

Dávkování:
Profvlaktické/preventivní:
Zpïisob podání: intramuskulárnê.
Dávka: 10 až 20 ml (jedna až dvë lahvičky).

Terapeutické:
Zptisob podání: intramuskulárné, v prípadé záehrany života — intravenóznê. Dávka: 50 m1 až 100 ml ( 5 až 10 lahviček).
Poznámka: Péed intravenózním podáním by mé1 b’yt prípravek zahïátÿ na teplotu 37⁰ C.

Intraderliiální test
0 z tčchto tester b› iiičlo but pro eden ( s oliletłern na lékaiskori anaiiinézu)
-  Intraderiiiálné podejte 0,2 ml prípravku naredêného v pomëru 1:1000 aseptickÿm fyziologickym roztokem nebo
-  Intradermální podejte 0,2 ml prípravku naiedëného v pomêru 1:100 aseptickym 0,9 % fyziologickÿm roztokem
nebo
-  Intradeniiálnë podejte 0,1 ml prípravku naredëného v pomëru 1:10 aseptickym 0,9 % fyziologickÿln roztokem

Pokud se do 30 iiiinut po intradermální aplikaci neprojeví lokální nebo celková reakce, pacientovi by mëlo bÿt podáno 0,2 ml neredëného antitoxinu subkutánnë.
Pokud se do 30 minut po intradermální aplikaci neprojeví lokální nebo celková reakce, pacientovi mñže b’yt podán antitoxin intramuskulární nebo intravenóznê.

Intramuskulární podání:
Pro zajištêní pomalého uvolńoválií pFípravku by mél b’yt antitoxin podán intramuskulární. V prípadé intramuskulární injekce je doporučeno podat antitoxin do riìznyeh částí tëla.

Intravenózní podání:
Pro zajištêní co nejiychlejší možné neutralizace botulinového toxinu ve všech tkáních a têlních tekutinách je doporučena pomalá ilitravenózlií infuse antitoxinu.
Poznámka: Pied intravenózním podáním by mêl bÿt plípravek zahiátÿ na teplotu o7⁰ C.

Pokud se do 30 minut po testu objeví zarudnutí a puchÿre v místê vpichu injekce, jedná se o priìkaz alergie na koñsky protein.
Pokud je vÿsledek pozitivní nebo nejistÿ a podání Botulinum Antitoxin ABE nezbytné, mél by bÿt podán desenzibilizační metodou.
Desenzibilizační metoda podání Botulinum Antitoxin ABE

Desenzibilizační metoda spočívá v aplikaci intradermálních injekcí s malym množstvím prípravku, v množstvích od 0,1 ml do 0,5 ml ve 30-40 minutovÿch intervalech. Stejná dávka musí bÿt podána opakované kviìli nejisté reakci.
První metoda:
Podávejte antitoxin naéedény 1:10 (jako v alergickém testu) s antiseptickÿm 0,9% fyziologickym roztokem intradermální, v întervalu 30 minut až jedné hodiny v dávkách 0,1ml až 0,5ml, poté neredënÿ v dávkách 0,2inl až 0,5 ml.
Zbÿvající část plánované dávky by mëla bÿt podána intramuskulárnë. Je doporučeno podat antitoxin na riìzná místa na téle.
Druhá metoda:
Podávejte subkutánnê nejnižší dávku tolerovanou v intradermálním testu. Pokud se do 30 minut neobjeví reakce, zvyšujte dávku každych 30 minut až do dávky 0,2 ml neredéného antitoxinu. Zbÿvající část plánované dávky by mëla b’yt podána intramuskulární. Je doporučeno podat antitoxin na riizná místa na téle.
4.3. Kontraindikace.
Precitlivélost k aktivní substanci (koñskému protein) nebo pomoenym látkám vyjmenovanych v bodé 6.1.

iínadé akutní intoxikace a nutnosti podání botulinového antitoxinu ie možné oodat steinou dávku oužití desenzibilizační metod nebo od elonou rostredkïi na kontrolu šoku.
4.4. Zvláštní upozornëní a opatFení pro poużití
O aplikaci piípravku rozhoduje lékar.
Pred rozhodnutím o aplikaci prípravku by inély bÿt od pacienta zjištëny (pokud to jeho/její stay umožñuje) informace o jeho alergiích, pčedchozím podání końskélio séra a o požití antihistaminik v uplynulych 48 hodinách.
Nikdy nezačínejte provádét intradermální test nebo podávat prípravek bez pripraveného vybavení k léčbê šokovÿcli staviì.
Podání antitoxinu musí b’yt provádéno osobou se zkušeností s léčbou anafylaktickélio šoku a s péístupem k antišokovÿm lékíìm.
Užívání antihistaminik v priibëhu 48 hodin pred provádéliím alergického testu miiže ovlivnit alergickou reakci. I když jsou vÿsledky alergického testu negativní, není zaručeno, že pacient není k antitoxinu senzitivní. Proto je treba pri každém podání prípravku velké opatrnosti, léky ke zvládnutí šokového stavu by mêly bit dostupné.
Pokud je pacient alergicky na koñsky protein nebo mu v minulosti by1 aplikován antitoxin nebo je alergik, Botulinum Antitoxin ABE musí b’yt podán desenzibilizační metodou popsanou v sekci 4.2.

4.5. Interakce s jinÿmi léčivÿmi péípravky a jiné formy interakce
Nebyly provádény žádné studie interakce Botulinum Antitoxin ABE s ostatními léky.
4.6. Fertilita, tëhotenství a kojení
Nejsou k dispozici adekvátní informace o podání Botulinum Antitoxin ABE tëhotnÿm nebo kojícím ženám.
V prípadé predpisu prípravku tëhotnÿm nebo kojícím ženám je nutná opatrnost.
4.7 Účinky na schopnost éídit a obsluhovat stroje
Botulinum Antitoxin ABE nemá vliv na schopnost éídit a obsluhovat stroje.
4.8. Nežádoucí účinky
Nejsou k dispozici dostatečná data z klinickÿch studií o vÿskytu nežádoucích reakcí. Na základë literárních záznamé byly popsány:
podobné jako v prípadë podání jinych zvíčecích antitoxinïi se mohou vÿjimečnë vyskytnout závažné systémové alergické reakce, napé. anafylaxe nebo sérová nemoc. Sérová nemoc začíná mezi sedmym až dvacátÿm dnem po podání prípravku a projevuje se otokem v místê podání péípravku, zvëtšením lymfatickÿch uzlin, zvÿšením têlesné teploty, otoky kloubïì, koprivkou a ve vážnych pčípadech selháním ledvin.
Vyjimečnë se mohou vyskytnout neurologické komplîkace ve formê neuritidy brachiálního plexu, hlavovÿch nervïì a periferních nerviì (țj. encefalopatie) nebo syndromu Guillan-Barre (akutní zánétlivá demyelinizační polyneuropatie). Symptomy se zmenšují po vyloučení antigenu z téla.
Velmi vÿjimečnë se mohou u pacientiì vyskytnout otoky a bolest v lnístê aplikace prípravku.

Hlášení možnych nežádoucích reakcí:
Vzhledem k tomu, že je prípravek na trhu, je dñležité hlásit možné nežádoucí reakce. To dovoluje kontinuální monitoring poméru prínos-riziko podávání prípravku. Zdravotnickÿ personál by mé1 hlásit

každou možnou nežádoucí reakci na Department of Monitoring Adverse Drug Reaction, Office for Registration of Medicinal Products, Medical Devices and Biocidal Products:
Al. Jerozolimskie 181C 02-222 Warszawa
Tel.: (22) 49 21 301, fax. (22) 49 21 309, e-mai1: ndl  urpl.gov.pl.
4.9. Predávkování
Dávky vëtší neé udáváné by nemêly bÿt podávány.
Vêtší dávky mohou vyvolat vystupńování nežádoueícli reakcí popsanycli v sekci 4.8. jako jsou alergieké reakee nebo neurologické symptomy.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1. Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoteiapeutická skupina: antiinfektiva, imunní serum a imunoglobuliny, antiserum, botulinovÿ antitoxin,
ATC kód: J06AA04

Tento prípravek obsahuje smës trí koñskÿch botulinovÿcli antitoxiníì neutralizující toxiny typu A, B a E, které jsou produkovány bakterií Clostridium botulinum. Každÿ antitoxin získanÿ ze séra očkovanÿch koní obsahuje specifické imunoglobuliny typu G. Botulinum Antitoxin ABE neutralizuje efekt botulinového toxinu A, B a E specifickou odpovêdí: pi otilátka (toxin) — antigen (antitoxin). Poločas specifickÿch IgG je asi 3 dny. Vÿsledkem nadbytečného množství antigenu (lieterologního proteinu) je tvorba IgG protilátkovÿch komplexñ. Lépe dochází k tvorbë komplexïi antigen-protilátka. Tyto komplexy jsou postupnë vychytávány makrofágovym systémem a část z nich se ukládá v cévách endotelia, v bazální membráné renálních glomerulíì, v kloubech a svalech.

Tento prípravek se vyrábí v Polsku pies 40 let. Klinické hodnocení je retrospektivní.
5.2. Farmakokinetické vlastnosti
Po podání intramuskulární injekce dochází k plné absorpci antitoxinu v séru bëhem jednoho až dvou dnii.
Po podání intravenózní injekce dojde k absorpci antitoxinu v séru okamžitê po podání injekce. Absorpee po intramuskulární injekci probíhá jednoduchou difúzí z tkáńového prostéedí do plazmy. Komplex antigen (toxin)-proti1átka(antitoxin) prochází fagocytózou. Poločas komplexu je je 2-3 dny. K eliminaci komplexu dojde za 8-12 dní.

5.3. Preklinické bezpečnostní údaje
Preklinické údaje založené na farmakologickÿch studiích hodnotící bezpečnost, toxicitu opakovanycli dávek, genotoxicitu, karcinogenitu a reprodukční toxicitu nepotvrdily prímé nebezpečí pro človëka.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1. Seznam pomocnÿch látek
Phenol Chlorid sodnÿ
Voda na injekci
Hydroxid sodnÿ a kyselina chlorovodíková v malÿch množstvích (pro vyrovnání pH)
6.2. Inkompatibility
Nehodnoceno.
6.3. Doba použitelnosti

3 roky.
Prípravek se musí použít bezprostrednê po otevrení.
6.4. Zvláštní opatéení pro uchovávání Uchovávejte v chladničce. Chrañte pred mrazem. Chrañte originální balení pred svétlem.
6.5. Druh obalu a velikost balení Sklenëné ampule v papírové krabici. Velikost balení: 1 nebo 5 ampulí po 10 ml
Na trhu nemusí bit k dispozici všechny velikosti balení.
6.6. Speciální požadavky na likvidaci použitého péípravku nebo odpadního materiálu z pfípravku a další zacházení s pžípravkem
Poznámka: pred podáním iiltravenózní injekce musí b’yt pripravek zahiátÿ na 37⁰C. Nepouéitÿ pčípravek nebo odpadlií materiál musí b’yt zklikvidován dle lokálliíeh norem.
7. DRŽITEL ROZHODNUTİ O REGISTRACI
Wytwomia Surowic i Szczepionek BIOMED Sp. z. o. o. ul. Chelmska 30/34
00-725 Warszawa
Tel. 22 841 40 71
8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO
R/0530

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 15. listopad 1974
Datum posledního prodlotižení registrace: 8. srpen 2014

10. DATUM REVIZE TEXTU


