sp.zn.sukls275232/2018

SOUHRN ÚDAJU O PŘÍPRAVKU

1.   NÁZEV PŘÍPRAVKU
FERRETAB COMP. 50 mg/ 0,5 mg tvrdé tobolky

2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Jedna tvrdá tobolka obsahuje ferrosi fumaras 152,10 mg, což odpovídá ferrum –ion (2+) 50 mg a acidum folicum 0,50 mg.

Pomocné látky se známým účinkem:
Monohydrát laktózy      34,47 mg
Azorubin (E122)        0,124 mg
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.   LÉKOVÁ FORMA
Tvrdá tobolka.
Popis přípravku: Tvrdé želatinové tobolky červené barvy, obsahující uvnitř 3 červenohnědé
minitablety (ferrosi fumaras) a 1 žlutou minitabletu (acidum folicum).

4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Léčba deficitu železa s prokázaným deficitem kyseliny listové, zvláště ve spojení s těhotenskou anémií.

4.2  Dávkování a způsob podávání
Dávkování
1 tobolka jednou denně.
Při zvýšeném nedostatku železa a kyseliny listové může být denní dávka zvýšena až na 1
tobolku 2-3krát denně.
Způsob podání
Tobolky se polykají celé, před snídaní nebo jídlem, zapijí se dostatkem tekutiny.
V případě přetrvávajících nežádoucích účinků lze Ferretab comp. užívat s jídlem.
Délka podávání
Po vyrovnání hladiny železa a dosažení normální koncentrace hemoglobinu trvá léčba ještě nejméně 4 týdny.

4.3  Kontraindikace
- Hypersenzitivita na léčivé látky nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
- Klinická manifestace akumulace železa: hemochromatóza, hemosideróza
- Porucha využití železa: sideroachrestická anémie, talasemie, anémie způsobená otravou
olovem
- Hemoglobinopatie, hemolytická anémie, aplastická anémie, perniciózní anémie a anémie, která není odvozena od nedostatku železa nebo kyseliny listové.
- Gastrointestinální poruchy



1/6

4.4   Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Ve většině případů má léčba anémie způsobená nedostatkem železa dobré terapeutické výsledky. Nicméně je velmi důležité objasnit příčinu anémie způsobené nedostatkem železa.

Někdy se může objevit černé zbarvení stolice, které je neškodné. Benzidinový test může být falešně pozitivní.
Při perniciózní anémii může podání kyseliny listové (1 mg a více) vést k remisi hematologických parametrů, ale progresi neurologických. Proto je třeba před zahájením léčby kyselinou listovou vyloučit perniciózní anémii.

Po úpravě červeného krevního obrazu trvá účinná léčba železem několik týdnů (nejméně 8 až 12), dokud není deficit železa zcela odstraněn (plazmatická hladina železa u neanemických žen je 0,8 až 1 mg/l, hemoglobin 12 až 16 g/100 ml).

Tento léčivý přípravek obsahuje laktózu (mléčný cukr). Pacienti se vzácnými dědičnými problémy s intolerancí galaktózy, úplným nedostatkem laktázy nebo malabsorpcí glukózy a galaktózy nemají tento přípravek užívat.
Tento léčivý přípravek obsahuje azobarvivo azorubin (E122). Může způsobit alergické reakce.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Současné podávání Ferretab comp. s následujícími látkami může mít vliv na terapeutickou účinnost.

Interakce s
Kyselina acetohydroxámová

Kyselina acetylsalicylová, salicyláty, NSAR,
oxyfenbutazon,fenylbutazon
Antacida (Al, Ca soli), přípravky s obsahem
vápníku a hořčíku, kalciumbromid
laktobionát,uhličitan hořečnatý zásaditý, uhličitan hořečnatý, kofein (káva a čaj), mléko a mléčné produkty, hydrogenuhličitan sodný, složky potravy (látky obsahující fytáty, oxaláty a fosfáty), měniče aniontů, polystyrolsulfonát
Antiepileptika (např. karbamazepin, fenobarbital,
primidon, kyselina valproová)
Možný účinek
Snížené vstřebávání kyseliny acetohydroxámové (chelátor) a železa
Zvýšené gastrointestinální dráždění Snížená plasmatická hladina železa




Zvýšený příjem kyseliny listové zvyšuje aktivitu jaterních mikrosomálních enzymů a tím i clearance antiepileptik




Kyselina askorbová (vysoké dávky)

Auranofin
Zvýšený účinek železa, snížený účinek kyseliny askorbové
Snížení účinku auranofinu


Přípravky s obsahem bismutu Bisfosfonáty
Snížená plasmatická hladina železa
Snížená plasmatická hladina bisfosfonátů


2/6



Cefdinir
Interakce s
Možný účinek
Snížená absorpce cefdiniru


Chloramfenikol Cimetidin
Snížená plasmatická hladina železa, snížený účinek folátu, nekombinovat
Snížená plasmatická hladina železa

Dapson Entakapon
Antagonisté kyseliny listové (např. methotrexát, pyrimetamin, triamteren, trimethoprim, sulfonamidy)
Inhibitory gyrázy Levodopa, metyldopa Kyselina lipoová
Mofetil-mykofenolát Kyselina nalidixová
Perorální komtraceptiva, antituberkulotika, alkohol, glukarpidáza
Sodná sůl kyseliny p-aminosalicylové

Pankreatin a analoga
Snížená plasmatická hladina železa z důvodu snížené absorpce (chelátor)
Snížená plasmatická hladina entakaponu (chelátor) a železa
Snížená plasmatická hladina folátů


Snížená plasmatická hladina inhibitorů gyrázy
z důvodu tvorby komplexu se železem
Snížený účinek levodopy a metyldopy z důvodu snížené plasmatické hladiny
V případě perorálního podávání kyseliny lipoové (chelátor) je třeba se vyvarovat kombinaci se železem
Snížená plasmatická hladina mofetil-
mykofenolátu
Snížená plasmatická hladina kyseliny nalidixové
Snížená plasmatická hladina folátu

Snížená plasmatická hladina a snížený účinek folátu
Snížená plasmatická hladina železa a folátu


Penicilamin Primidon
Snížená plasmatická hladina penicilaminu
(chelátor) a železa
Snížená plasmatická hladina folátu
Psyllium                       Snížená plasmatická hladina železa


Chinolony (např. ciprofloxacin, levofloxacin, moxifloxacin, norfloxacin, ofloxacin, kyselina pipemidová)
Sulfasalazin

Bílkovina taninu
Soli železa ovlivňují absorpci chinolonů


Oboustranné snížení účinku a inhibice
absorpce (chelátor) Snížený účinek železa


Tetracyklin

Hormony štítné žlázy, tyroxin

Tilaktáza (Aspergillus oryzae) Tiopronin, dimerkaprol
Tokoferol Zinek
Snížená plasmatická hladina tetracyklinu a
železa
Snížená plasmatická hladina hormonů štítné žlázy a tyroxinu
Snížený účinek tilaktázy
Snížený účinek železa, nekombinovat (chelátor)
Snížený účinek tokoferolu
Snížená plasmatická hladina zinku a železa

3/6

4.6 Fertilita, těhotenství a kojení
Tobolky Ferretab comp. jsou vhodné k podávání během těhotenství a v období kojení.
Potřeba železa se v těhotenství a v období kojení exponenciálně zvyšuje a obvykle nemůže být pokrytá zásobami v těle nebo potravou. Proto v případě snížených laboratorních hodnot během druhé poloviny těhotenství je třeba železo doplnit.
Navíc, potřeba železa se v období kojení zvyšuje.

4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Přípravek nemá vliv na schopnost řídit a obsluhovat stroje.

4.8 Nežádoucí účinky
Shrnutí bezpečnostního profilu
Nežádoucí účinky doplňkového železa jako je pálení žáhy, nauzea, břišní diskomfort, zácpa a průjem jsou závislé na dávce. Nežádoucí účinky se mohou objevit už během prvních dnů terapie a poté se mohou zmírnit.
Spontánně byly při užívání kyseliny listové hlášeny reakce hypersenzitivity.

Tabulka nežádoucích účinků podle léčivých látek léčivého přípravku

Frekvence není známa
(z dostupných údajů nelze určit)



Poruchy imunitního systému

Poruchy metabolismu a
výživy

Gastrointestinální poruchy




Poruchy kůže a podkožní tkáně
Perorální ferrum (II)-fumarát
Hypersenzitivní reakce včetně
anafylaxe
Hemosideróza/ hemochromatóza (v případě předávkování železem)
Gastrointestinální dráždění a bolest břicha s nauzeou a zvracením, průjem, zácpa, černě zbarvená stolice, pálení žáhy
Hypersenzitivní reakce jako je vyrážka, svědění, kopřivka, erytém, edém a fotosenzitivita
Perorální kyselina listová
Hypersenzitivní reakce včetně anafylaktické reakce








Hypersenzitivní reakce jako je vyrážka, svědění, kopřivka


Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické
pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek
4.9  Předávkování
Po požití velkého množství solí železa se může objevit akutní intoxikace železem. To může mít za následek vážnou nekrotizující gastritidu se zvracením, krvácením a průjmem a následným

4/6

oběhovým kolapsem. Při akutní otravě železem se může objevit zvýšená permeabilita kapilár, snížený plasmatický objem, zvýšený srdeční výdej a náhlý srdeční kolaps.
Chronická otrava železem nebo nadbytek železa je prakticky vždy způsobena jinými příčinami než příjmem železa, nejčastěji podáním opakované krevní transfuze při léčbě hemolytické anémie, zejména talasemie.

Léčba akutní nebo chronické otravy železem zahrnuje podání chelátorů železa. Běžně užívanou látkou je desferioxamin, který tvoří komplex s ionty železa. Tento komplex se vylučuje močí. Další informace o dávkování a způsobu podání, prosím viz Souhrn údajů o přípravku desferioxaminu.

Perorálně podaná kyselina listová není obvykle toxická. Dokonce ani při vysokých dávkách až
15 mg/den se nevyskytla prokazatelná hlášení nežádoucích účinků.


5.   FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: antianemické přípravky, železo v kombinaci s kyselinou listovou
ATC kód: B03AD02

Ferretab comp. obsahuje léčivou látku ferrum (II)-fumarát a kyselinu listovou v minitabletách. Minitablety fumarátu železa mají formulaci s prodlouženým uvolňováním, které brání vysokým místním koncentracím železa, které by mohly dráždit sliznici.
Přípravek je vhodný k obnovení normální hladiny železa a kyseliny listové v krvi způsobené jejich zvýšenou potřebou v těhotenství. Tím se předchází komplikacím, např. anémii, abortům, hemoragii, předčasnému porodu a poruše duševního vývoje dítěte způsobené nedostatkem železa a kyseliny listové.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Absorpce
-  Množství vstřebaného železa se pohybuje mezi 5 a 35 %.
-  Kyselina listová se absorbuje zejména v horní části tenkého střeva (duodenum,
jejunum).
Distribuce
-  V plazmě je železo vázáno na transferin a je potřebné k syntéze hemoglobinu, myoglobinu, cytochrom oxidáz, kataláz a peroxidáz, nebo je uchováváno v orgánech retikuloendotelového systému.
-  64 % absorbovaného množství kyseliny listové se váže na bílkoviny.

Biotransformace a eliminace
-  Železo se vylučuje stolicí, močí a potem.
-  Kyselina listová se metabolizuje v játrech a vylučuje se zejména močí a částečně stolicí.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti




5/6

Neklinické údaje získané na základě konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání, genotoxicity, karcinogenního potenciálu, toxicity na reprodukci a vývoj neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka.

6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek
Monohydrát laktosy
Polyakrylátová disperze 30%
Koloidní bezvodý oxid křemičitý Magnesium-stearát Mikrokrystalická celulosa Azorubin (E 122)
Chinolinová žluť (E 104) Oxid titaničitý (E 171) Želatina.

6.2  Inkompatibility
Nejsou známy.

6.3  Doba použitelnosti
3 roky

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte při teplotě do 25 °C blistr v krabičce, aby byl léčivý přípravek chráněn před světlem.
6.5  Druh obalu a velikost balení
Al/PVC blistr, krabička.
Velikost balení: 30 a 100 tobolek
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Návod k použití přípravku, zacházení s ním
Žádné zvláštní požadavky.

7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
G.L. Pharma GmbH, Schlossplatz 1, Lannach, Rakousko

8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)
12/1148/97-C

9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE / PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 3.12.1997
Datum posledního prodloužení registrace: 20.7.2016
10. DATUM REVIZE TEXTU
7. 8. 2018




6/6
