Sp. zn. sukls242056/2019

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

OLIMEL N12E infuzní emulze
2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Přípravek OLIMEL N12E je vyráběn ve formě 3komorového vaku.

Každý vak obsahuje roztok glukózy s vápníkem, lipidovou emulzi a roztok aminokyselin s
dalšími elektrolyty.

Obsahy ve vaku



27,5 % roztok glukózy (odpovídá 27,5 g/100 ml) 14,2 % roztok aminokyselin (odpovídá 14,2 g/100 ml) 17,5 % lipidová emulze (odpovídá 17,5 g /100 ml)
650 ml
173 ml

347 ml

130 ml
1 000 ml
267 ml

533 ml

200 ml
1 500 ml
400 ml

800 ml

300 ml
2 000 ml
533 ml

1 067 ml

400 ml
Složení rekonstituovaného roztoku po smíchání obsahů 3 komor:


Léčivé látky
Olivae et sojae oleum raffinatumᵃ Alaninum
Argininum Acidum asparticum
Acidum glutamicum Glycinum Histidinum Isoleucinum Leucinum
Lysinum
(ekvivalentní lysini acetas) Methioninum Phenylalaninum
650 ml
22,75 g
7,14 g
4,84 g
1,43 g
2,46 g
3,42 g
2,94 g
2,46 g
3,42 g
3,88 g
(5,48 g)
2,46 g
3,42 g
1 000 ml
35,00 g
10,99 g
7,44 g
2,20 g
3,79 g
5,26 g
4,53 g
3,79 g
5,26 g
5,97 g
(8,43 g)
3,79 g
5,26 g
1 500 ml
52,50 g
16,48 g
11,16 g
3,30 g
5,69 g
7,90 g
6,79 g
5,69 g
7,90 g
8,96 g
(12,64 g)
5,69 g
7,90 g
2 000 ml
70,00 g
21,97 g
14,88 g
4,39 g
7,58 g
10,53 g
9,06 g
7,58 g
10,53 g
11,95 g
(16,85 g)
7,58 g
10,53 g


1

Prolinum Serinum Threoninum Tryptophanum Tyrosinum Valinum
Natrii acetas trihydricus
Natrii glycerophosphas hydricus Kalii chloridum
Magnesii chloridum hexahydricum
Calcii chloridum dihydricum Glucosum
(ekvivalentní glucosum
monohydricum)
2,94 g
1,95 g
2,46 g
0,82 g
0,13 g
3,16 g
0,97 g
2,39 g
1,45 g
0,53 g
0,34 g
47,67 g
(52,43 g)
4,53 g
3,00 g
3,79 g
1,26 g
0,20 g
4,86 g
1,5 g
3,67 g
2,24 g
0,81 g
0,52 g
73,33 g
(80,67 g)
6,79 g
4,50 g
5,69 g
1,90 g
0,30 g
7,29 g
2,24 g
5,51 g
3,35 g
1,22 g
0,77 g
110,00 g
(121,00 g)
9,06 g
5,99 g
7,58 g
2,53 g
0,39 g
9,72 g
2,99 g
7,34 g
4,47 g
1,62 g
1,03 g
146,67 g
(161,33 g)
a: Směs rafinovaného olivového oleje (přibližně 80 %) a rafinovaného sójového oleje (přibližně 20 %), odpovídající poměru esenciálních mastných kyselin/celkových mastných kyselin 20 %.

Energetický obsah rekonstituované emulze pro jednotlivé velikosti vaku:



Lipidy Aminokyseliny Dusík
Glukóza
Energie:
Celkový počet kalorií, přibl.
Neproteinové kalorie Kalorie - glukóza Kalorie – lipidyᵃ
650 ml
22,8 g
49,4 g
7,8 g
47,7 g

620 kcal
420 kcal
190 kcal
230 kcal
1000 ml
35 g
75,9 g
12,0 g
73,3g

950 kcal
640 kcal
290 kcal 350kcal
1500 ml
52,5 g
113,9 g
18,0 g
110,0g

1420kcal 960 kcal
430 kcal
520 kcal
2 000 ml
70 g
151,9 g
24,0 g
146,7g

1900 kcal
1280 kcal
580 kcal
700 kcal


Poměr neproteinových kalorií/dusíku Poměr kalorií – glukóza/lipidy
Lipidové/celkové kalorie
Elektrolyty: Sodík Draslík Hořčík Vápník
Fosfátᵇ Acetát Chloridy
pH
53 kcal/g 45/55
37%

22,8 mmol
19,5 mmol
2,6 mmol
2,3 mmol
9,5 mmol
46 mmol
30 mmol
6,4
53 kcal/g
45/55
37 %

35,0 mmol
30,0 mmol
4,0 mmol
3,5 mmol
15,0 mmol
70 mmol
45 mmol
6,4
53 kcal/g
45/55
37 %

52,5 mmol
45,0 mmol
6,0 mmol
5,3 mmol
21,9 mmol
105 mmol
68 mmol
6,4
53 kcal/g
45/55
37 %

70,0 mmol
60,0 mmol
8,0 mmol
7,0 mmol
29,2 mmol
140 mmol
90 mmol
6,4

2

Osmolarita přibližně          1270 mosm/l 1270 mosm/l 1270 mosm/l 1270 mosm/l
a: Zahrnuje kalorie z vaječných fosfolipidů pro injekci. b: Zahrnuje fosfáty obsažené v lipidové emulzi.

3.  LÉKOVÁ FORMA

Po rekonstituci:
Infuzní emulze

Vzhled před rekonstitucí:
• Roztoky aminokyselin a glukózy jsou čiré, bezbarvé nebo slabě žluté.
• Lipidová emulze je homogenní a mléčně bílého vzhledu.


4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Přípravek OLIMEL N12E je indikován pro parenterální výživu dospělých a dětí starších 2 let
v případě, že perorální nebo enterální výživa je nemožná, nedostatečná nebo kontraindikovaná.

4.2  Dávkování a způsob podání Dávkování
Podávání přípravku OLIMEL N12E dětem do 2 let se vzhledem k nepřiměřenému složení a objemu nedoporučuje (viz body 4.4, 5.1 a 5.2 SPC).

Níže uvedená maximální denní dávka nemá být překročena. Kvůli pevně danému složení vícekomorového vaku nemusí být možné splnit současně všechny výživové potřeby pacienta. Mohou se vyskytovat klinické případy pacientů, kteří budou vyžadovat množství živin odlišné od pevně daného složení příslušného vaku. Za tohoto stavu může jakékoliv přizpůsobení objemu (dávky) ve výsledku ovlivnit dávkování všech ostatních nutričních složek přípravku OLIMEL N12E. V těchto situacích může ošetřující lékař zvážit úpravu objemu (dávky) přípravku OLIMEL N12E, aby byly splněny tyto zvýšené požadavky.
U dospělých
Dávkování závisí na energetickém výdeji, klinickém stavu pacienta, tělesné hmotnosti a jeho schopnosti metabolizovat složky přípravku OLIMEL N12E, jakožto i další energii nebo proteiny podané perorálně/enterálně. Proto je nutné zvolit příslušnou velikost vaku podle těchto hledisek.

Průměrná denní potřeba:
-   0,16 až 0,35 g dusíku/kg tělesné hmotnosti (1 až 2 g aminokyselin/kg), v závislosti na stavu výživy pacienta a stupni katabolické zátěže. Zvláštní populace mohou vyžadovat až 0,4g dusíku / kg tělesné hmotnosti (2,5 g aminokyselin / kg)
-   20 až 40 kcal/kg;
-   20 až 40 ml tekutin/kg, nebo 1 až 1,5 ml dle vydaných kcal.



3

U přípravku OLIMEL N12E je maximální denní dávka definována příjmem aminokyselin, 26 ml/kg, což odpovídá 2,0g/kg aminokyselin, 1,9g/kg glukózy, 0,9g/kg lipidů. U pacienta o hmotnosti 70 kg bude toto odpovídat 1 820 ml přípravku OLIMEL N12E za den, což vyžaduje příjem 138 g aminokyselin, 133 g glukózy a 64 g lipidů (tj. 1 171 neproteinových kcal a 1 723 celkových kcal).
U kontinuální renální substituční léčby (CRRT): maximální denní dávka pro OLIMEL N12E je definována příjmem aminokyselin, 33 ml / kg, což odpovídá 2,5 g / kg aminokyselin, 2,4 g / kg glukózy a 1,2 g / kg lipidů. U pacienta o hmotnosti 70 kg by to bylo ekvivalentní 2,310 ml
přípravku OLIMEL N12E denně, což má za následek příjem 175 g aminokyselin, 169 g glukózy a 81 g lipidů (tj. 1 486 neproteinových kcal a 2 187 celkových kcal).

U pacientů s morbidní obezitou: dávka by měla být vypočtena na základě ideální tělesné
hmotnosti (IBW). Pro přípravek OLIMEL N12E je maximální denní dávka definována příjmem
aminokyselin, 33 ml / kg IBW odpovídající 2,5 g / kg aminokyselin, 2,4 g / kg glukózy, 1,2 g / kg lipidů. U pacienta o hmotnosti 70 kg by to bylo ekvivalentní 2,310 ml přípravku OLIMEL N12E denně, což má za následek příjem 175 g aminokyselin, 169 g glukózy a 81 g lipidů (tj. 1 486 neproteinových bílkovin kcal a 2 187 celkových kcal.
Obvykle je nutno zvyšovat rychlost průtoku postupně během první hodiny a dále ji upravit
s ohledem na podávanou dávku, denní objemový příjem a dobu trvání infuze.
U přípravku OLIMEL N12E je maximální rychlost infuze 1,3 ml/kg/h, což odpovídá 0,10 g/kg/h pro aminokyseliny 0,10 g/kg/h pro glukózu a 0,05 g/kg/h pro lipidy.

U dětí starších dvou let a dospívajících
V pediatrické populaci nebyly provedeny žádné studie.

Dávkování závisí na energetickém výdeji, klinickém stavu pacienta, tělesné hmotnosti a jeho schopnosti metabolizovat složky přípravku OLIMEL N12E, jakož i další energii nebo proteiny podané perorálně/enterálně; proto je nutné zvolit příslušnou velikost vaku podle těchto hledisek.
Kromě toho se s věkem průběžně snižuje denní spotřeba tekutin, dusíku a energie. Jsou
uvažovány dvě věkové skupiny, od 2 do 11 let a od 12-18 let.

U přípravku OLIMEL N12E ve věkové skupině 2 až 11 let jsou limitujícími faktory denní dávky koncentrace aminokyselin a hořčíku. V této věkové skupině je koncentrace aminokyselin limitujícím faktorem pro hodinovou rychlost. Ve věkové skupině 12 až 18 let jsou limitujícími faktory denní dávky koncentrace aminokyselin a hořčíku. V této věkové skupině je koncentrace aminokyselin limitujícím faktorem pro hodinovou rychlost. Z toho vyplývají příjmy uvedené níže:

2 až 11 let            12 až 18 let


Složka

Doporučená ᵃ  OLIMEL N12E
Max. obj.
Maximální denní dávka

Doporučená ᵃ  OLIMEL N12E
Max. obj.
Tekutiny (ml/kg/den)       60 - 120     33         50 - 80      26
Aminokyseliny (g/kg/den)     1 – 2 (až 2,5)   2,5        1 - 2       2
Glukóza (g/kg/den)        1,4 – 8,6     2,4         0,7 – 5,8     1,9
4

Lipidy (g/kg/den)         0,5 - 3      1,2         0,5 - 2 (až 3)   0,9
Celková energie (kcal/kg/den)   30 - 75      31,4        20 - 55      24,7
Maximální hodinová rychlost

OLIMEL N12E (ml/kg/h) Aminokyseliny (g/kg/h) Glukóza (g/kg/h)
Lipidy (g/kg/h)

0,20
0,36
0,13
2,6
0,20
0,19
0,09

0,12
0,24
0,13
1,6
0,12
0,12
0,06
ᵃDoporučené hodnoty dle 2018 ESPGHAN / ESPEN / ESPR Guidelines

Obvykle je nutné postupně zvyšovat rychlost průtoku v průběhu první hodiny a pak rychlost průtoku podávání upravit s ohledem na podávanou dávku, denní objemový příjem pomocí infuze a trvání infuze.
Obecně je doporučeno zahájit infuzi u malých dětí s nízkou denní dávkou a postupně ji zvyšovat až do maximální dávky (viz výše).

Maximální rychlost infuze je 2,6 ml / kg / h u dětí ve věkové skupině 2 až 11 let a 1,6 ml / kg / h
u dětí ve věkové skupině 12 až 18 let.

Způsob a délka podávání
Pouze k jednorázovému použití.
Doporučuje se po otevření obsah vaku okamžitě použít a neuchovávat ho k pozdějšímu podání
infuze.
Po rekonstituci je směs homogenní tekutina mléčného vzhledu.
Pokyny pro přípravu a manipulaci s infuzní emulzí naleznete v bodu 6.6.

Díky své vysoké osmolaritě je možné přípravek OLIMEL N12E podávat pouze do centrální žíly. Doporučená doba trvání infuze pro parenterální nutriční vak je mezi 12 a 24 hodinami.
Léčba pomocí parenterální výživy může pokračovat tak dlouho, jak vyžaduje klinický stav
pacienta.

4.3  Kontraindikace
Použití přípravku OLIMEL N12E je kontraindikováno v následujících situacích:
-   nedonošení novorozenci, kojenci a děti mladší 2let
-   hypersenzitivita na vaječné, sójové, arašídové proteiny nebo na obilí / produkty z kukuřice
(viz bod 4.4) nebo na kteroukoli léčivou látku nebo pomocné látky uvedené v bodě 6.1
-   vrozené abnormality metabolismu aminokyselin
-   závažná hyperlipidémie nebo závažné poruchy metabolismu lipidů charakterizované
hypertriglyceridémií
-  závažná hyperglykémie
-   patologicky zvýšená plazmatická koncentrace sodíku, draslíku, hořčíku, vápníku a/nebo
fosforu

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Příliš rychlé podání roztoků plné parenterální výživy (TPN) může vést k závažným nebo fatálním následkům.



5

Infuzi je nutné okamžitě zastavit, pokud se objeví jakékoli abnormální příznaky nebo symptomy alergické reakce (např. pocení, horečka, třesavka, bolest hlavy, kožní vyrážka nebo dyspnoe). Tento léčivý přípravek obsahuje sójový olej a vaječný fosfolipid. Proteiny sójového a vaječného původu mohou vyvolat hypersensitivní reakce. Byly pozorovány zkřížené alergické reakce mezi proteiny sóji a arašíd.
Přípravek OLIMEL N12E obsahuje glukózu pocházející z kukuřice, která může způsobit
hypersenzitivní reakce u pacientů s alergií na obilí nebo produkty z kukuřice (viz bod 4.3).
Ceftriaxon nesmí být smíchán nebo podáván současně s intravenózními roztoky obsahujícími vápník, a to ani, pokud se podají oddělenými infuzními sety nebo do různých míst vpichu infuze. Ceftriaxon a vápník obsahující roztoky mohou být podávány postupně jeden po druhém, pokud se aplikují infuzními sety na různých místech nebo pokud budou infuzní sety vyměněny nebo budou důkladně propláchnuty mezi infuzemi fyziologickým roztokem, který zabraňuje precipitaci. U pacientů vyžadujících kontinuální infuzi výživových roztoků obsahujících vápník může ošetřující lékař zvážit použití alternativní antibakteriální léčby, která s sebou nenese podobné riziko precipitace. Pokud je použití ceftriaxonu nezbytné u pacientů vyžadujících kontinuální výživu, mohou být výživové roztoky a ceftriaxon podávány současně prostřednictvím různých infuzních setů v různých místech vpichu infuze. Případně by se mohla infuze výživového roztoku zastavit po dobu infuze ceftriaxonu s ohledem na doporučení propláchnout infuzní sety mezi podáním roztoků (viz bod 4.5 a 6.2).

U pacientů užívajících parenterální výživu byly hlášeny pulmonální vaskulární precipitáty způsobující pulmonální vaskulární embolii a dýchací obtíže. V některých případech došlo k úmrtí. Nadměrné přidání vápníku a fosfátu zvyšuje riziko tvorby vápenato - fosfátových precipitátů (viz bod 6.2).
Byla také hlášena tvorba podezřelých precipitátů v krevním řečišti.
Kromě kontroly roztoku se musí také pravidelně kontrolovat infuzní set a katétr kvůli tvorbě precipitátů. Pokud se objeví příznaky respiračních obtíží, musí se infuze okamžitě ukončit a zahájit klinické vyhodnocení.
K žádné složce vaku ani rekonstituované emulzi nepřidávejte žádný jiný léčivý přípravek nebo látky bez předchozího ověření jejich kompatibility a stability výsledného přípravku (především stability lipidové emulze). Vytvoření precipitátů nebo destabilizace lipidové emulze může způsobit vaskulární okluzi (viz bod 6.2 a 6.6).

Komplikacemi u pacientů, kteří dostávají parenterální výživu, může být infekce v místě aplikace a sepse, a to zejména při špatné péči o katétry, imunosupresivních účincích onemocnění nebo léčivých přípravků. Důsledné sledování příznaků, symptomů a výsledků laboratorních testů horečky/třesavky, leukocytózy, technických komplikací s přístupovým zařízením v místě aplikace a hyperglykémie napomáhá stanovit časné infekce. Pacienti, kteří vyžadují parenterální výživu, jsou  často  k infekčním  komplikacím  predisponováni  malnutricí  a/nebo  probíhajícím onemocněním. Výskyt septických komplikací lze snížit zvýšeným důrazem na aseptickou techniku při umísťování katétru a jeho údržbě, a také při přípravě nutričního přípravku.

Při zahájení intravenózní infuze je vyžadováno specifické klinické monitorování.

Vážné poruchy rovnováhy vody a elektrolytů, stavy vážného přetížení tekutinou a vážné metabolické poruchy je nutné korigovat před zahájením infuze.


6

V průběhu léčby sledujte rovnováhu vody a elektrolytů, osmolaritu séra, sérové triglyceridy, acidobazickou rovnováhu, krevní glukózu, jaterní a ledvinové testy, testy na koagulaci a krevní obraz včetně destiček.

Zvýšené hladiny jaterních enzymů a cholestáza byly hlášeny u podobných přípravků. Při podezření na poruchu funkce jater by měl být sledován amoniak v séru.
Pokud není příjem živin upraven dle požadavků pacienta nebo metabolická kapacita kterékoli výživové složky není přesně stanovena, mohou se objevit metabolické komplikace. Nežádoucí metabolické efekty mohou mít příčinu v neadekvátní nebo nadměrné výživě, nebo v nesprávném složení směsi pro daného pacienta.

Podávání roztoků aminokyselin může přivodit akutní deficit folátu; proto se doporučuje podávat denně kyselinu listovou.
Extravazace
Místo zavedení katétru je třeba pravidelně sledovat, aby se zachytily příznaky extravazace. Pokud dojde k extravazaci, je třeba aplikaci ihned zastavit a ponechat zavedený katétr nebo kanylu na svém místě pro okamžitá léčebná opatření. Je-li to možné, je třeba před vyjmutím katétru/kanyly provést přes zavedený katétr/kanylu aspiraci, aby se snížilo množství tekutiny přítomné v tkáních. Podle druhu extravazátu (včetně přípravku/přípravků smísených s přípravkem OLIMEL N12E, pokud jde o tento případ) a stadia/rozsahu poranění je třeba učinit příslušná opatření. Možnosti léčby mohou zahrnovat nefarmakologickou, farmakologickou a/nebo chirurgickou intervenci. V případě velké extravazace je třeba se během prvních 72 hodin obrátit na plastického chirurga.
Místo extravazace je třeba sledovat alespoň každé 4 hodiny během prvních 24 hodin, poté jednou denně.
Infuze nesmí pokračovat do stejné centrální žíly.

Porucha funkce jater
U pacientů s poruchou funkce jater používejte přípravek s opatrností kvůli riziku rozvoje nebo zhoršení neurologických poruch spojených s hyperamonémií. Je zapotřebí provádět pravidelné klinické a laboratorní testy, zejména na parametry funkce jater, hodnoty glykémie, elektrolytů a triglyceridů.
Porucha funkce ledvin
U pacientů s poruchou funkce ledvin používejte přípravek s opatrností, zejména v případě hyperkalémie,  protože  existuje  riziko  rozvoje  nebo  zhoršení  metabolické  acidózy a hyperazotémie, pokud se neprovádí extrarenální odstraňování odpadních látek. U těchto pacientů je potřeba důsledně monitorovat stav tekutin, triglyceridů a elektrolytů.

Hematologie
U pacientů s poruchami koagulace a anémií používejte přípravek s opatrností. Je třeba důsledně monitorovat krevní obraz a parametry koagulace.
Endokrinní systém a metabolismus
Přípravek používejte s opatrností u pacientů s:
•  Metabolickou acidózou. Podávání sacharidů není doporučeno u probíhající laktátové acidózy. Je třeba pravidelně provádět klinické a laboratorní testy.


7

•  Diabetes mellitus. Sledujte koncentraci glukózy, glykosurii, ketonurii a kde je to možné,
tam upravte dávkování inzulínu.
•  Hyperlipidémií kvůli přítomnosti lipidů v infuzní emulzi. Je třeba pravidelně provádět klinické a laboratorní testy.
•  Poruchami metabolismu aminokyselin.
Hepatobiliární poruchy
Je známo, že se u některých pacientů na parenterální výživě rozvinou hepatobiliární poruchy
včetně jaterní cholestázy, steatózy, fibrózy a cirhózy, které mohou vést k jaternímu selhání stejně jako cholecystitida a cholelitiáza. Předpokládá se, že je etiologie těchto poruch multifaktoriální a může se lišit mezi pacienty. Pacienti s rozvinutými abnormálními laboratorními parametry nebo známkami hepatobiliárních poruch mají být posouzeni včas lékařem – hepatologem, aby bylo možné určit kauzalitu a další přispívající faktory a případnou terapii a profylaktické intervence.
Pravidelně je nutné sledovat koncentrace triglyceridů v séru a schopnost těla odstraňovat lipidy. Koncentrace triglyceridů v séru nesmí v průběhu infuze překročit 3 mmol/l.
Pokud máte podezření na abnormální metabolismus lipidů, doporučujeme denně měřit hladiny triglyceridů v séru po 5 až 6 hodinách bez podávání lipidů. U dospělých se sérum musí očistit za méně než 6 hodin po přerušení infuze obsahující lipidovou emulzi. Další infuzi je možné podat pouze v případě, že se koncentrace triglyceridů v séru vrátí k základním hodnotám.

U podobných přípravků byl hlášen syndrom přetížení tuky. Snížená nebo omezená schopnost metabolizovat tuky obsažené v přípravku OLIMEL N12E může vést k „syndromu přetížení tuky“, který může být způsoben předávkováním; nicméně příznaky a symptomy tohoto syndromu se mohou rovněž objevit při podávání přípravku v souladu s pokyny (také viz bod 4.8).

V případě hyperglykémie musí být upravena rychlost podávání infuze přípravku OLIMEL N12E,
a/nebo musí být podán inzulín.

NEPODÁVEJTE DO PERIFERNÍ ŽÍLY.

Ačkoliv přípravek má přirozený obsah stopových prvků a vitamínů, jejich množství není vzhledem k tělesným potřebám dostatečné a měly by být přidávány. Stopové prvky a vitamíny mohou být přidány v dostatečném množství tak, aby splnily individuální požadavky pacienta a nedocházelo k jejich deficitu. Viz instrukce pro přidávání aditiv k tomuto přípravku.

Opatrnosti je třeba při podávání přípravku OLIMEL N12E pacientům se zvýšenou osmolaritou, nedostatečnou funkcí nadledvin, srdečním selháním nebo plicní dysfunkcí.

U pacientů s malnutricí může po zahájení parenterální výživy dojít ke hromadění tekutin, což má za následek plicní edém a kongestivní srdeční selhání a zároveň snížení sérových koncentrací draslíku, fosforu, hořčíku nebo ve vodě rozpustných vitamínů. K těmto změnám může dojít v průběhu 24 až 48 hodin, a proto se doporučuje opatrné a pomalé zahájení parenterální výživy spolu s pečlivým monitorováním a vhodnými úpravami hladiny tekutin, elektrolytů, stopových prvků a vitamínů.

Nepřipojujte vaky do série, aby nedošlo ke vzduchové embolii reziduálním vzduchem obsaženým
v primárním vaku.

8

Pro prevenci rizik spojených s nadměrnou rychlostí podávání infuze se doporučuje použít kontinuální a kontrolovanou infuzi.

Přípravek OLIMEL N12E je nutné podávat opatrně u pacientů s tendencí k retenci elektrolytů.

Intravenózní infuze aminokyselin je doprovázena zvýšenou exkrecí stopových prvků močí, zvláště mědi a zinku. Tento fakt je nutné brát v úvahu při dávkování stopových prvků, zvláště při dlouhodobém podávání parenterální výživy.

Interference s laboratorními testy
Lipidy obsažené v této emulzi mohou interferovat s výsledky určitých laboratorních testů
(viz bod 4.5).

Zvláštní opatření v pediatrii
Pokud se podává přípravek dětem starším než 2 roky, je nezbytné použít vak, jehož objem
koresponduje s denním dávkováním.
Přípravek OLIMEL N12E není vhodný k použití u dětí mladších 2 let z následujících důvodů:
-    příjem glukózy je příliš nízký, což vede k nízkému poměru glukóza/lipidy
-    absence cysteinu vytváří neadekvátní profil aminokyselin
-    hladina vápníku je příliš nízká
Suplementace vitamínů a stopových prvků je vyžadována vždy. Je nutné použít pediatrické složení.

Geriatrická populace
Obecně je třeba stanovit dávky u starších pacientů s opatrností s ohledem na vyšší frekvenci výskytu snížené hepatální, renální nebo kardiální funkce a souběžného onemocnění nebo jiné farmakoterapie.
4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Žádné studie interakcí nebyly provedeny.

Přípravek OLIMEL N12E nesmí být podáván současně s krví stejným infuzním setem, neboť hrozí riziko pseudoaglutinace.
Lipidy obsažené v této emulzi mohou interferovat s výsledky určitých laboratorních testů (např. bilirubin, laktátdehydrogenáza, saturace kyslíkem, krevní hemoglobin), pokud je vzorek krve odebrán před odstraněním lipidů (tyto jsou obecně odstraněny po 5 až 6 hodinách bez příjmu lipidů).

K precipitaci vápenaté soli ceftriaxonu může dojít, pokud je ceftriaxon smíchán s roztoky obsahující vápník ve stejném intravenózním setu k podání. Ceftriaxon nesmí být smíchán ani podáván současně s vápník obsahujícími roztoky, včetně přípravku OLIMEL N12E, stejným infuzním setem (např. přes konektor Y). Avšak ceftriaxon a vápník obsahující roztoky mohou být podávány postupně jeden po druhém, pokud budou infuzní sety mezi infuzemi důkladně propláchnuty kompatibilní tekutinou (viz bod 4.4 a 6.2)

9

Přípravek OLIMEL N12E obsahuje vitamín K, přirozeně přítomný v emulzích tuků. U množství vitamínu K v doporučené dávce přípravku OLIMEL N12E se neočekává vliv na účinek kumarinových derivátů.
Přípravek OLIMEL N12E s elektrolyty obsahuje draslík. Zvláštní pozornost je třeba věnovat pacientům užívajících draslík šetřící diuretika (např. amilorid, spironolacton, triamteren), inhibitory angiotenzin konvertujícího enzymu (ACE), antagonisty receptoru angiotensinu II nebo imunosupresiva takrolimus nebo cyklosporin z pohledu rizika hyperkalémie.

Některé léčivé přípravky, jako třeba inzulin, mohou ovlivňovat lipázový systém. Zdá se však, že tento druh interakcí má jen omezený klinický význam.

Heparin v klinických dávkách vyvolává přechodné uvolnění lipoproteinové lipázy do krevního oběhu. To může zpočátku vést ke zvýšení lipolýzy v plazmě, s následným přechodným snížením clearance tracyliglycerolů.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení
Těhotenství
Nejsou k dispozici klinické údaje o podávání přípravku OLIMEL N12E těhotným ženám. U přípravku OLIMEL N12E nebyly provedeny žádné reprodukční studie na zvířatech (viz bod 5.3). Vzhledem k jeho použití a indikaci je přípravek OLIMEL N12E možné zvážit v průběhu těhotenství, pokud je to nezbytné. Přípravek OLIMEL N12E se má podávat těhotným ženám pouze po pečlivém zvážení.

Kojení
Informace o vylučování komponent/metabolitů přípravku OLIMEL N12E do lidského mateřského mléka jsou nedostatečné. Parenterální výživa může být nutná během kojení. Přípravek OLIMEL N12E se má podávat kojícím ženám pouze po pečlivém zvážení.

Fertilita
Nejsou k dispozici adekvátní údaje.
4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Nebyly provedeny žádné studie o účincích na schopnosti řídit a obsluhovat stroje.
4.8  Nežádoucí účinky

Potenciální  nežádoucí  účinky  mohou  nastat  jako  následek  nevhodného  použití (např. předávkování, příliš vysoká rychlost infuze) (viz body 4.4 a 4.9).
Na začátku infuze, jakékoli následující abnormální příznaky (např. pocení, horečka, třesavka, bolest hlavy, kožní vyrážka, dyspnoe) mají být důvodem k okamžitému přerušení infuze.
Nežádoucí účinky (NÚ) hlášené u přípravku OLIMEL N9-840 v randomizované, dvojitě zaslepené, aktivně kontrolované studii účinnosti a bezpečnosti jsou uvedeny v tabulce níže.

10

Zahrnovala léčbu dvaceti osmi pacientů s různým zdravotním stavem (např. na lačno po operačním výkonu, s vážnou malnutricí, s nedostatečným nebo zakázaným enterálním příjmem); pacienti ve skupině OLIMEL dostávali léčivý přípravek v množství až 40 ml/kg/den po dobu 5 dnů.
Získaná data z klinických studií a post-marketingového sledování ukazují následující nežádoucí účinky léku související s přípravkem OLIMEL


Třídy orgánových systémů

Poruchy imunitního systému








Srdeční poruchy
Poruchy metabolismu a výživy


Gastrointestinální poruchy






Cévní poruchy
Celkové poruchy a reakce v místě
aplikace
Upřednostňovaný termín
MedDRA
Hypersenzitivní reakce zahrnující hyperhidrózu, pyrexii, třesavku, bolest hlavy, kožní vyrážku
(erytematózní, papulózní, pustulózní, makulární,
generalizovaná vyrážka) svědění, návaly horka, dyspnoe
Tachykardie
Snížená chuť k jídlu Hypertriglyceridémie Bolest břicha
Průjem Nauzea Zvracení
Hypertenze
Extravazace může v místě infuze působit: bolest, podráždění, otok/edém,
zarudnutí/teplo, kožní nekrózu, puchýře / puchýřky, zánět, indurace, napjatost kůže
Frekvenceᵃ

Není
známoᵇ







Časté Časté Časté Časté Časté Časté
Není
známoᵇ
Časté Není
známoᵇ
a: Frekvence je definována jako velmi častá (≥1/10); častá (≥1/100 až <1/10); méně častá (≥1/1000 až <1/100): vzácná (≥1/10 000 až <1/1 000); velmi vzácná (<1/10 000);
nebo není známo (z dostupných údajů nelze určit).
b: NÚ přípravku OLIMEL hlášené po uvedení na trh






11


Následující třídy orgánových systémů s nežádoucími účinky byly popsány u podobných přípravků pro parenterální výživu; frekvence: není známo.
-  Poruchy krve a lymfatického systému: trombocytopenie
-  Poruchy jater a žlučových cest: cholestáza, hepatomegalie, ikterus
-  Poruchy imunitního systému: hypersenzitivita
-  Poranění, otravy a procedurální komplikace: parenterální výživa v souvislosti s onemocněním jater (viz bod 4.4)
-  Vyšetření: zvýšená krevní ALP, transaminázy a sérový bilirubin, zvýšené jaterní
enzymy
-  Poruchy ledvin a močových cest: azotémie
-  Cévní poruchy: pulmonální vaskulární precipitáty (pulmonální vaskulární embolie a respirační nedostatečnost) (viz bod 4.4)
Syndrom přetížení tuky (velmi vzácné)
Syndrom přetížení tuky byl popsán u podobných přípravků, což může být způsobeno nesprávnou aplikací (např. předávkováním a/nebo rychlostí infuze vyšší, než je doporučeno, viz bod 4.9). Nicméně příznaky a symptomy tohoto syndromu se mohou též vyskytnout na začátku infuze i při podávání přípravku dle návodu. Snížená nebo omezená schopnost odbourávat lipidy obsažené v přípravku OLIMEL N12E spojená s prodlouženou plazmatickou cleareance může mít za následek
„syndrom přetížení tuky”. Tento syndrom je spojen s náhlým zhoršením klinického stavu pacienta a je charakterizován horečkou, anémií, leukopenií, trombocytopenií, poruchami srážlivosti krve, hyperlipidémií, tukovou infiltrací jater (hepatomegalií), zhoršením jaterních funkcí a manifestací v centrálním nervovém systému (např. komatem). Tyto příznaky jsou obvykle reverzibilní po přerušení podávání infuze lipidů.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu: Státní ústav pro kontrolu léčiv, Šrobárova 48, 100 41 Praha 10. Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování
Při nesprávném podávání přípravku (při předávkování a/nebo překročení doporučené rychlosti podání) může dojít k výskytu nauzey, zvracení, třesavky, bolesti hlavy, návalů horka, hyperhidrózy a poruchy elektrolytů a příznaků hypervolémie nebo acidózy, které mohou mít závažné nebo fatální důsledky. V takových situacích musí být infuze ihned zastavena. Je-li to z lékařského hlediska vhodné, může být indikován další zákrok.
V případě, že rychlost infuze glukózy převyšuje clearance, může se vyvinout hyperglykémie, glukosurie a hyperosmolární syndrom.

Snížená nebo omezená schopnost metabolizovat lipidy může mít za následek „syndrom přetížení tuky“, jehož účinky jsou obvykle reverzibilní po zastavení infuze lipidové emulze (viz také bod 4.8).
V  některých  závažných  případech  může  být  nutná  hemodialýza,  hemofiltrace  nebo
hemodiafiltrace.

12

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: roztoky pro parenterální výživu/kombinace ATC kód: B05 BA10.

Obsah dusíku (L-aminokyseliny) a energie (glukóza a triglyceridy) v přípravku OLIMEL
umožňuje udržování přiměřené rovnováhy dusíku/energie. Toto složení rovněž obsahuje elektrolyty.
Lipidová  emulze  v  přípravku  OLIMEL  N12E  je  směs  rafinovaného  olivového  oleje a rafinovaného sojového oleje (v poměru 80/20), s následující přibližnou distribucí mastných kyselin:
-    15 % nasycených mastných kyselin (SFA),
-    65 % mononenasycených mastných kyselin (MUFA),
-    20 % polynenasycených mastných kyselin (PUFA).
Poměr fosfolipidů/triglyceridů je 0,06.

Olivový olej obsahuje významné množství tokoferolu-alfa, který se v kombinaci s mírným příjmem PUFA podílí na vylepšení stavu hladiny vitamínu E a snížení peroxidace lipidů.

Roztok aminokyselin obsahuje 17 L-aminokyselin (včetně 8 esenciálních aminokyselin), které jsou potřebné pro syntézu proteinů.

Aminokyseliny rovněž představují zdroj energie a jejich oxidace má za následek exkreci dusíku ve formě močoviny.
Profil aminokyselin je následující:
-   esenciální aminokyseliny/celkové aminokyseliny: 44,8 %,
-    esenciální aminokyseliny (g)/celkový dusík (g): 2,8 %,
-    aminokyseliny s rozvětveným řetězcem/celkové aminokyseliny: 18,3 %.

Zdrojem karbohydrátů je glukóza.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Složky  přípravku  OLIMEL  N12E  (aminokyseliny,  elektrolyty,  glukóza,  lipidy)  jsou distribuovány, metabolizovány a vylučovány stejným způsobem, jako při podání jednotlivě.

5.3  Preklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Žádné preklinické studie přípravku OLIMEL N12E nebyly provedeny.

Preklinické studie toxicity, prováděné s použitím lipidové emulze obsažené v přípravku OLIMEL N12E, ukázaly změny, které se obvykle objevují při vysokém příjmu lipidových emulzí: ztučnění jater, trombocytopenie a zvýšená hladina cholesterolu.


13

Preklinické studie provedené s použitím roztoků aminokyselin a glukózy obsažených v přípravku OLIMEL N12E o různém kvalitativním složení a koncentracích však neukázaly žádnou specifickou toxicitu.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Komora s lipidovou emulzí:
•  Vaječné fosfolipidy pro injekci
•  Glycerol
•  Natrium – oleát
•  Hydroxid sodný (pro úpravu pH)
•  Voda pro injekci

Komora s roztokem aminokyselin a elektrolytů:
•  Ledová kyselina octová (pro úpravu pH)
•  Voda pro injekci
Komora s roztokem glukózy a vápníku:
•  Kyselina chlorovodíková (pro úpravu pH)
•  Voda pro injekci
6.2  Inkompatibility

Nepřidávejte jiné léčivé přípravky nebo látky do vaků nebo k rekonstituované emulzi bez předchozího ověření jejich kompatibility a stability výsledného složení (zejména stability lipidové emulze).

Inkompatibility mohou být vyvolány například nadměrnou aciditou (nízkým pH) nebo nevhodným obsahem divalentních kationtů (Ca²⁺ a Mg²⁺), které mohou destabilizovat lipidovou emulzi.
Stejně jako při použití jakékoli parenterální výživy musí být sledovány poměry vápníku a fosfátů. Nadbytečné dodávání vápníku a fosfátů, zejména ve formě minerálních solí, může vést k formaci vápenato-fosfátových sraženin.
Přípravek OLIMEL N12E obsahuje ionty vápníku, které představují další riziko koagulace vyvolávané v citrátem antikoagulované/konzervované krvi nebo jejích složkách.
Ceftriaxon nesmí být smíchán ani podáván současně s roztoky obsahujícími vápník, včetně přípravku OLIMEL N12E, stejným infuzním setem (např. přes konektor Y) z důvodu rizika vzniku precipitátů vápenaté soli ceftriaxonu (viz bod 4.4 a 4.5)
Vzhledem k riziku precipitace se nesmí přípravek OLIMEL N12E podávat stejnou infuzní linkou nebo smíchat společně s ampicilinem nebo fosfenytoinem.
Zkontrolujte kompatibilitu roztoků podávaných současně stejným infuzním setem, katétrem nebo kanylou.



14

Přípravek nepodávejte před, během nebo po krevní infuzi stejným infuzním setem, neboť hrozí
riziko pseudoaglutinace.

6.3  Doba použitelnosti

2 roky v neporušeném obalu.

Po rekonstituci:
Chemická a fyzikální stabilita byla prokázána po dobu 7 dní při teplotě 2°C - 8°C a následně po
dobu 48 hodin při teplotě nepřesahující 30°C.

Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě. Není-li použit okamžitě, zodpovídá za dobu použitelnosti a podmínky uchovávání po otevření před použitím uživatel. Tato doba by za běžných podmínek neměla být delší než 24 hodin při teplotě 2 °C – 8 °C, pokud rekonstituce neproběhla za kontrolovaných a validovaných aseptických podmínek.

Po přidání aditiv (elektrolytů, stopových prvků, vitamínů; viz bod 6.6):
V případě přidání aditiv byla chemická a fyzikální stabilita prokázána po dobu 7 dní při teplotě
2 °C – 8 °C a následně po dobu 48 hodin při teplotě nepřesahující 30 °C.

Z mikrobiologického hlediska má být po přidání jakéhokoliv aditiva směs použita okamžitě. Není-li použita okamžitě, zodpovídá za dobu použitelnosti a podmínky uchovávání po smíchání před použitím uživatel. Tato doba by za běžných podmínek neměla být delší než 24 hodin při teplotě 2 °C – 8 °C, pokud additiva nebyla přidána za kontrolovaných a validovaných aseptických podmínek.
6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Chraňte před mrazem.
Uchovávejte v ochranném obalu.
Podmínky uchovávání rekonstituované emulze viz bod 6.3.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Vícevrstevný, plastový, 3komorový vak. Vnitřní (kontaktní) vrstva materiálu vaku je vyrobena ze směsi polyolefinních kopolymerů a je kompatibilní s roztoky aminokyselin, roztoky glukózy a lipidovými emulzemi. Další vrstvy jsou vyrobeny z EVA (polyetylenvinylacetátu) a z kopolyesteru.
Komora s glukózou je vybavena injekčním portem pro přidávání aditiv.
Komora s aminokyselinami je vybavena portem pro aplikaci, který slouží k zavedení hrotu infuzního setu.
Vak je zabalen do ochranného obalu s kyslíkovou bariérou, který obsahuje váček s absorbentem kyslíku.
Velikosti balení:
Vak o objemu 650 ml: 1 balení s 10 vaky
Vak o objemu 1 000 ml: 1 balení se 6 vaky
Vak o objemu 1 500 ml: 1 balení se 4 vaky.


15

Vak o objemu 2 000 ml: 1 balení se 4 vaky.
1 vak o objemu 650 ml, 1 000 ml, 1 500 ml a 2 000 ml

Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním
Otevření
Odstraňte ochranný obal.
Zlikvidujte váček s absorbentem kyslíku.
Zkontrolujte integritu vaku a těsnících švů. Přípravek použijte pouze v případě, že vak není poškozen, těsnící švy jsou neporušené (tj. nedošlo ke smíchání obsahu 3 komor), roztok aminokyselin a roztok glukózy jsou čiré, bezbarvé nebo nažloutlé a prakticky bez viditelných částic, a v případě, že lipidová emulze je homogenní tekutina mléčného vzhledu.
Smísení roztoků a emulze
Při protržením těsnících švů zkontrolujte, že přípravek má pokojovou teplotu.
Ručně srolujte vak počínaje horní částí vaku (konec se závěsem). Těsnící švy se protrhnou ze strany v blízkosti vstupů. Pokračujte v rolování vaku, dokud se švy neprotrhnou přibližně do poloviny své délky.
Promíchejte minimálně trojím převrácením vaku.
Vzhled po rekonstituci je homogenní mléčně zbarvená emulze.

Aditiva
Objem vaku je dostačující pro aditiva, jako jsou např. vitamíny, elektrolyty a stopové prvky.

Jakékoli přidání aditiva (včetně vitamínů) je možné provést do rekonstituované směsi (po protržení těsnících švů a po smíchání obsahu 3 komor).
Před rekonstitucí směsi (před protržením těsnících švů a před smícháním obsahu 3 komor) je
rovněž možné přidat vitamíny do komory s glukózou.

Aditiva je nutné přidat za aseptických podmínek a musí je provést kvalifikovaný personál. Přípravek OLIMEL N12E se může doplnit elektrolyty, anorganickým / organickým fosfátem a komerčně dostupnými přípravky, které obsahují více vitamínů (jako je přípravek Cernevit) a více stopových prvků (jako je přípravek Nutryelt). U maximálních celkových hladin aditiv uvedených v tabulce níže byla prokázána stabilita, a proto nesmí být považovány za doporučené dávkování. Přidání aditiv je dáno klinickými potřebami pacienta a nesmí překračovat nutriční pokyny. Množství elektrolytů již přítomných ve vaku je třeba vzít v úvahu v případě maximální celkové hladiny.

Kompatibilita se může lišit mezi přípravky z různých zdrojů, a proto se doporučuje zdravotnickému personálu provést příslušné kontroly, pokud se přípravek OLIMEL N12E míchá s jinými parenterálními roztoky.







16

Možná suplementace 1 000 ml přípravku OLIMEL N12E (pro děti):



Sodík Draslík Hořčík Vápník
Anorganický fosfát

Organický fosfát
Obsažená hladina
35 mmol
30 mmol
4,0 mmol
3,5 mmol
0 mmol


15 mmolᵃ
Maximální další přídavek
115 mmol
120 mmol
1,6 mmol
1,5 mmol
10 mmol Pi nebo
10 mmol Po ᵇ
Maximální celková hladina
150 mmol
150 mmol
5,6 mmol
5,0 mmol
10 mmol Pi + 15 mmol Po nebo
25 mmol Po ᵃ,ᵇ
Další suplementace (stopové prvky, vitamíny, selen a zinek)ᶜ


Stopové prvky - Junyelt ᵈ Vitamíny ᵉ Selen
Zinek
1 lahvička na vak (10 ml koncentrát pro infuzní roztok)

1 lahvička (lyofilizátu) 60 µg na vak
3 mg na vak
a: Včetně fosfátu obsaženém v lipidové emulzi
b: Pi - anorganický fosfát; Po - organický fosfát
c: Pro všechny velikosti vaků může být doplněk stopových prvků, vitamínů, selenu a zinku stejný
jako pro vak velikosti 1litr
d: Junyelt (složení v 1 lahvičce: zinek 15,3 µmol; měď 3,15 µmol; mangan 0,091 µmol; jód 0,079 µmol; selen 0,253 µmol;)
e: Kombinace 1 lahvičky multivitaminového přípravku: (Složení v 1 lahvičce: Vit. B1 (thiamin) 2,5 mg, Vit. B2 (riboflavin) 3,6 mg, Vit. B6 (pyridoxin) 4,0 mg, Vit. B5 (kyselina pantothenová) 15 mg, Vit. C (kyselina askorbová) 100 mg, Vit. B8 (biotin) 0,06 mg, Vit. B9 (kyselina listová) 0,4 mg, Vit. B12 (kyanokobalamin) 0,005 mg, Vit. PP (nikotinamid) 40 mg) a 1 lahvičky
multivitaminového přípravku (Složení v 1 lahvičce: Vit.A (jako retinol-palmitát) 2300 IU, Vit.D (jako ergokaciferol) 400 IU, Vit.E (tokoferol alfa) 6,4 mg, Vit. K (fytomenadion) 200 µg)

















17


Možná suplementace 1 000 ml přípravku OLIMEL N12E (pro dospělé):




Sodík Draslík Hořčík Vápník
Anorganický fosfát
Organický fosfát
Obsažená hladina

35 mmol
30 mmol
4,0 mmol
3,5 mmol
0 mmol

15 mmolᵃ
Maximální další přídavek

115 mmol
120 mmol
1,6 mmol
1,5 mmol
10 mmol Pi nebo
10 mmol Po ᵇ
Maximální celková
hladina
150 mmol
150 mmol
5,6 mmol
5,0 mmol
10 mmol Pi + 15 mmol Po nebo
25 mmol Po ᵃ,ᵇ
Další suplementace (stopové prvky, vitamíny, selen, zinek) c


Stopové prvky - Nutryelt ᵈ Vitamíny - Cernevit ᵉ
Selen Zinek
2 lahvičky na vak (10 ml koncentrát pro infuzní roztok) 1 lahvička (5 ml lyofilizátu)
500 µg na vak
20 mg na vak
a: Včetně fosfátu obsaženému v lipidové emulzi
b: Pi - anorganický fosfát; Po - organický fosfát
c :: Pro všechny velikosti vaků může být doplněk stopových prvků, selenu a zinku stejný jako pro vak
velikosti 1litr; dávka vitamínů je na 1litr emulze
d : Nutryelt (složení v 1 lahvičce: zinek 153 µmol; měď 4,7 µmol; mangan 1,0 µmol; fluor 50 µmol; jód 1,0 µmol; selen 0,9 µmol; molybden 0,21 µmol; chrom 0,19 µmol; železo 18 µmol)
e : Cernevit (složení v 1 lahvičce: Vit. A (jako retinol-palmitát) 3500 IU, Vit. D3 (cholekalciferol) 220 IU, Vit. E (tokoferol-alfa) 11,2 IU, Vit. C (kyselina askorbová)) 125 mg, Vit. B1 (tetrahydrát karboxylázy) 3,51 mg, Vit. B2 (dihydrát sodné soli riboflavin-fosfátu) 4,14 mg, Vit. B6 (pyridoxin hydrochlorid) 4,53 mg, Vit. B12 (kyanokobalamin) 6 µg, Vit. B9 (kyselina listová) 414 µg, Vit. B5 (dexpanthenol) 17,25 mg, Vit. B8 (biotin) 69 µg, Vit. PP (nikotinamid) 46 mg)
Přidání aditiv:
-    Je nutné dodržovat aseptické podmínky.
-    Připravte si na vaku injekční port pro přidávání léčiv.
-    Nabodněte injekční port pro přidávání léčiv a aplikujte aditiva pomocí injekční jehly
nebo zařízení pro rekonstituci.
-    Promíchejte obsah vaku a aditiva.

Příprava infuze
Je nutné dodržovat aseptické podmínky. Zavěste vak.
Odstraňte plastový kryt z portu pro aplikaci.
Pevně zaveďte hrot infuzního setu do portu pro aplikaci.

Podávání
Pouze k jednorázovému použití.

18

Přípravek podávejte pouze po protržení těsnících švů mezi 3 komorami a smíchání obsahu všech
3 vaků.
Ujistěte se, že konečná infuzní emulze nevykazuje žádné známky separace fází.
Po otevření vaku je nutné obsah ihned použít. Otevřený vak se nikdy nesmí skladovat pro
následné podání v infuzi. Částečně spotřebované vaky znovu nenapojujte.

Vaky nepřipojujte do série, aby se předešlo možnosti vzniku vzduchové embolie vlivem vzduchu obsaženého v primárním vaku.
Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad a veškeré nezbytné vybavení musí být zlikvidováno.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
BAXTER CZECH spol. s r.o. Karla Engliše 3201/6
150 00, Praha 5
Česká republika

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO

76/565/17- C

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 17. 4. 2019
Datum posledního prodloužení registrace:

10.  DATUM REVIZE TEXTU

21. 4. 2020


















19
