sp.zn. sukls86042/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU
1. NÁZEV PŘÍPRAVKU

KABIVEN infuzní emulze


2. KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Kabiven je tříkomorový vakový systém. Každý vak obsahuje různé množství závisející na čtyřech různých velikostech balení.



Glukóza 19% (Glucosum 19%)
Aminokyseliny a elektrolyty (Vamin 18 Novum)
Tuková emulze (Intralipid 20%)
2566 ml
1316 ml
750 ml
500 ml
2053 ml
1053 ml
600 ml
400 ml
1540 ml
790 ml
450 ml
300 ml
1026 ml
526 ml
300 ml
200 ml

To odpovídá následujícímu celkovému složení:


Léčivé látky
Sojae oleum
Glucosum monohydricum odp. Glucosum
Alaninum Argininum Acidum asparticum
Acidum glutamicum Glycinum Histidinum Isoleucinum Leucinum
Lysini hydrochloridum odp. Lysinum Methioninum Phenylalaninum Prolinum
Serinum Threoninum Tryptophanum Tyrosinum Valinum
Calcii chloridum dihydricum odp. Calcium chloridum
Natrii glycerophosphas ( anhydricus)
Magnesii sulfas heptahydricus odp. Magnesii sulfas
Kalii chloridum
Natrii acetas trihydricus odp. Natrii acetas
2566 ml
100 g
275 g
250 g
12 g
8,5 g
2,6 g
4,2 g
5,9 g
5,1 g
4,2 g
5,9 g
8,5 g
6,8 g
4,2 g
5,9 g
5,1 g
3,4 g
4,2 g
1,4 g
0,17 g
5,5 g
0,74 g
0,56 g
3,8 g
2,5 g
1,2 g
4,5 g
6,1 g
3,7 g
2053 ml
80 g
220 g
200 g
9,6 g
6,8 g
2,0 g
3,4 g
4,7 g
4,1 g
3,4 g
4,7 g
6,8 g
5,4 g
3,4 g
4,7 g
4,1 g
2,7 g
3,4 g
1,1 g
0,14 g
4,4 g
0,59 g
0,44 g
3,0 g
2,0 g
0,96 g
3,6 g
4,9 g
2,9 g
1540 ml
60 g
165 g
150 g
7,2 g
5,1 g
1,5 g
2,5 g
3,6 g
3,1 g
2,5 g
3,6 g
5,1 g
4,1 g
2,5 g
3,6 g
3,1 g
2,0 g
2,5 g
0,86 g
0,10 g
3,3 g
0,44 g
0,33 g
2,3 g
1,5 g
0,72 g
2,7 g
3,7 g
2,2 g
1026 ml
40 g
110 g
100 g
4,8 g
3,4 g
1,0 g
1,7 g
2,4 g
2,0 g
1,7 g
2,4 g
3,4 g
2,7 g
1,7 g
2,4 g
2,0 g
1,4 g
1,7 g
0,57 g
0,07 g
2,2 g
0,29 g
0,22 g
1,5 g
0,99 g
0,48 g
1,8 g
2,5 g
1,5 g

Odpovídá



Aminokyseliny
Dusík
Tuky
Uhlohydráty
-  glukóza (bezvodá)
Obsah energie
-  celková
-  nebílkovinná
Elektrolyty
-  sodík
-  draslík
-  hořčík
-  vápník
-  fosforečnany
-  sírany
-  chloridy
-  octany
2566ml
85 g
13,5 g
100 g

250 g

2300 kcal
2000 kcal

80 mmol
60 mmol
10 mmol
5 mmol
25 mmol
10 mmol
116 mmol
97 mmol
2053ml
68 g
10,8 g
80 g

200 g

1900 kcal
1600 kcal

64 mmol
48 mmol
8 mmol
4 mmol
20 mmol
8 mmol
93 mmol
78 mmol
1540ml
51 g
8,1 g
60 g

150 g

1400 kcal
1200 kcal

48 mmol
36 mmol
6 mmol
3 mmol
15 mmol
6 mmol
70 mmol
58 mmol
1026ml
34 g
5,4 g
40 g

100 g

900 kcal
800 kcal

32 mmol
24 mmol
4 mmol
2 mmol
10 mmol
4 mmol
46 mmol
39 mmol



Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3. LÉKOVÁ FORMA
Infuzní emulze Popis přípravku:
1) Roztok glukosy 19%: čirý, téměř bezbarvý roztok (R1)
2) Vamin 18 Novum: čirý, bezbarvý až slabě žlutý roztok (R2)
3) Intralipid 20%: bílá homogenní emulze (R3)

Osmolalita    cca 1230 mosmol/kg vody Osmolarita    cca 1060 mosmol/l
pH        cca 5,6

4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1 Terapeutické indikace

Parenterální výživa pro dospělé pacienty a děti starší dvou let, u nichž orální nebo enterální výživa je nemožná, nedostačující nebo kontraindikovaná.
4.2 Dávkování a způsob podání
Dávkování a rychlost infuze je dána schopností eliminovat tuk a metabolizovat glukózu (Viz 4.4. Zvláštní upozornění a opatření pro použití).
Dávkování

Dávka je individuální a volba velikosti vaku se řídí klinickým stavem pacienta, tělesnou hmotností a požadavky na výživu.

Dospělí pacienti:
Požadavky na dusík pro udržování množství tělesných bílkovin závisí na stavu pacienta (např. stav výživy a stupeň katabolického stresu). Požadavky jsou 0,10 - 0,15 g dusíku/kg těl. hm./den při podmínkách normální výživy nebo mírného metabolického stresu. U pacientů se středně těžkým až vysokým metabolickým stresem s podvýživou nebo bez ní je požadavek v rozmezí 0,15 - 0,30 g dusíku/kg těl. hm./den (l,0 - 2,0 g aminokyselin/kg těl. hm./den). Odpovídající požadavek na glukózu je 2,0 - 6,0 g a na příjem tuku 1,0 - 2,0 g.

Rozmezí dávek 0,10 - 0,20 g dusíku/kg těl. hm./den (0,7 - 1,3 g aminokyselin/kg těl. hm./den) pokrývá potřebu většiny pacientů. To odpovídá 19 ml – 38 ml přípravku Kabiven/kg těl. hm./den. Pro pacienta vážícího 70 kg je ekvivalentní množství 1330 – 2660 ml přípravku Kabiven na den.

Požadavek na celkovou energii závisí na klinickém stavu pacienta a většinou se pohybuje mezi 25 – 35
kcal/kg těl. hm./den. U obézních pacientů má být dávka stanovena na jejich ideální váhu.

Kabiven se vyrábí ve 4 velikostech, pro pacienty s vysokými, středními, normálními nebo nízkými požadavky na výživu. Pro celkovou parenterální výživu je třeba přidat stopové prvky a vitaminy.
Pediatrická populace
Dávkování musí být přizpůsobeno schopnosti metabolizovat jednotlivé živiny.
Obecně infuze pro malé děti (2 - 10 let) by měla začít nízkou dávkou, tj. 12,5 - 25 ml/kg (odpovídá 0,49
- 0,98 g tuku/kg/den, 0,41 - 0,83 g aminokyselin/kg/den a 1,2 - 2,4 g glukózy/kg/den) a zvyšuje se o 10 – 15 ml/kg/den k maximální dávce 40 ml/kg/den.
Pro děti starší 10 let mohou být aplikovány dávky pro dospělé. Podávání přípravku Kabiven dětem mladším 2 let se nedoporučuje, v tomto věku by aminokyselina cystein měla být brána jako základní.

Rychlost infuze:
Nejvyšší rychlost pro infuzi glukózy je 0,25 g/kg/hod. Dávkování aminokyselin nemá překročit 0,1 g/kg/hod. Dávkování tuku nemá přesáhnout 0,15 g/kg/hod.
Rychlost infuze by neměla překročit 2,6 ml/kg těl. hm./hod. (odp. 0,25 g glukózy, 0,09 g aminokyselin
a 0,1 g tuku/kg těl. hm.). Doporučená doba infuze je 12 - 24 hodin.

Maximální denní dávka:
40 ml/kg těl. hm./den. To odpovídá 1 vaku (největší velikosti) pro 64 kg vážícího pacienta a pokrývá 1,3 g aminokyselin/kg/den (0,21 g N/kg/den), 31 kcal/kg/den nebílkovinné energie (3,9 g glukózy/kg/den a 1,6 g tuku/kg/den).
Denní maximální dávky jsou různé a závisí na klinickém stavu pacienta a mohou se měnit ze dne na
den.
Způsob podávání:
Intravenózní podání pouze do centrální žíly. Infuze mají být podávány tak dlouho, jak to vyžaduje klinický stav pacienta.
4.3 Kontraindikace

-  Hypersenzitivita na léčivou látku(y) nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
-  Hypersenzitivita na vaječnou, sójovou bílkovinu nebo na bílkovinu obsaženou v arašídových oříšcích, nebo na některé léčivé látky obsažené v přípravku.
-  Těžká hyperlipémie.

-  Těžká jaterní insuficience.
-  Těžká porucha krevní srážlivosti.
-  Vrozená porucha metabolizmu aminokyselin.
-  Těžká renální insuficience, bez potřeby hemofiltrace nebo dialýzy.
-  Akutní šok.
-  Hyperglykémie, která vyžaduje více než 6 jednotek inzulinu/hod.
-  Patologicky zvýšené sérové hladiny některých elektrolytů.
-  Všeobecné kontraindikace infuzní terapie, akutní plicní edém, hyperhydratace, dekompenzovaná srdeční insuficience a hypotonická dehydratace.
-  Hemofagocytární syndrom.
-  Nestabilní stavy (např. těžké posttraumatické stavy, nekompenzovaný diabetes, akutní infarkt myokardu, metabolická acidóza, těžká sepse a hyperosmolární koma).
Kojenci a děti mladší 2 let.
4.4 Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Schopnost eliminace tuku se má monitorovat. Doporučuje se, aby stanovení hladiny triglyceridů v séru
bylo provedeno v intervalu 5 - 6 hodin po podání tuků.
Koncentrace triglyceridů v séru nemá přesáhnout během infuze 3 mmol/l.
Velikost vaku, speciálně objem a kvantitativní složení, by se mělo volit velmi pečlivě. Tyto objemy by měly být přizpůsobeny hydrataci a stavu výživy dětí. Směs ve vaku připravená k výživě je pouze pro jednorázové použití.

Porucha elektrolytové a vodní rovnováhy (např. abnormálně vysoká nebo nízká hladina elektrolytů v séru) se má upravit před začátkem infuze.
Před začátkem jakékoliv intravenózní infuze se doporučuje speciální klinické monitorování. Objeví-li se nějaké abnormální stavy, infuze se musí ukončit. Vzhledem k vyššímu riziku infekce spojeným s podáváním do centrální žíly, musí být dodržovány přísné aseptické podmínky, je nutno se vyvarovat kontaminace během zavedení katetru a manipulace s ním.

Přípravek Kabiven se má podávat s opatrností při poruchách tukového metabolizmu, které se mohou vyskytnout u pacientůs renální insuficiencí, nekompenzovaným diabetes mellitus, pankreatitidě, při poruše funkce jater, hypotyreóze (s hypertriglyceridémií) a sepsi. Je-li přípravek Kabiven podáván pacientům s těmito chorobami, je monitorování triglyceridů v séru bezpodmínečně nutné.
Rovněž se musí monitorovat hladina glukózy a elektrolytů v séru, osmolarita, vodní a acidobazická rovnováha a jaterní testy (alkalická fosfatáza, ALT, AST).
Je-li tuková emulze podávána delší dobu, je nutné monitorovat krevní obraz a krevní srážlivost.

U pacientů s renální insuficiencí, se má pečlivě sledovat příjem fosfátů a draslíku, aby se předešlo hyperfosfatémii a hyperkalémii.

Množství podaných elektrolytů se řídí klinickým stavem pacienta a častým monitorováním jejich hladiny v séru.
Tato emulze neobsahuje vitaminy a stopové prvky. Přidání stopových prvků a vitaminu je vždy požadováno.
Tento přípravek obsahuje sójový olej a vaječné fosfolipidy, které mohou ojediněle vyvolat silnou alergickou reakci. Zkřížená alergická reakce byla pozorována mezi sójovou bílkovinou a bílkovinou obsaženou v arašídových oříšcích.

Opatrnost při parenterální výživě je nutná v případě metabolické acidózy, laktátové acidózy, při nedostatečném zásobování buněk kyslíkem a zvýšené sérové osmolaritě.

Kabiven má být podáván s opatrností u pacientů s tendencí k retenci elektrolytů.
Objeví-li se jakékoliv příznaky anafylaktické reakce (jako horečka, třes, vyrážka, dyspnoe), je nutno okamžitě infuzi přerušit.
Je-li krev odebrána předtím než se tuk z krevního řečiště vyloučí, tuk obsažený v přípravku Kabiven může zkreslovat některá laboratorní měření (např. stanovení bilirubinu, laktátové dehydrogenázy, saturace kyslíku, hemoglobinu). U většiny pacientů se tuk vyloučí za 5 - 6 hodin po podání.

Intravenózní infuze aminokyselin je provázena zvýšeným močením a vylučováním stopových prvků mědi a částečně zinku. Dávkování stopových prvků je nutné upravit, vzhledem ke zvýšenému vylučování, zvláště při dlouhodobé intravenózní výživě.

U podvyživených pacientů může počátek parenterální výživy uspíšit přesuny tekutin (moku) a tím může vyvolat plicní edém, městnavé srdeční selhání, stejně jako snížení sérové hodnoty koncentrace draslíku, fosforu, hořčíku a ve vodě rozpustných vitaminů.
Tyto změny se mohou vyskytnout během 24 až 48 hodin, proto se doporučuje opatrná a pomalá počáteční parenterální výživa, spojená s monitorováním a vhodně doplněná tekutinou, elektrolyty, minerály a vitaminy.

Kabiven nemá být podáván stejným infuzním setem současně s krví vzhledem k riziku
pseudoaglutinace.
U pacientů s hyperglykémií je nutnost podávání inzulinu.

4.5 Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Některé léky, jako je inzulin, interferují s tělesným lipázovým systémem. Tato interakce se zdá pouze omezeně klinicky důležitá.
Heparin podávaný v klinických dávkách je příčinou přechodného uvolňování lipoproteinové lipázy do oběhu. To může vyústit v počátek vzrůstu plazmatické lipolýzy, jejímž následkem je přechodné snížení triglyceridové clearance.
Sójový olej má přirozený obsah vitaminu K₁. Ten může interferovat s terapeutickým účinkem kumarinových derivátů, které by měly být pozorně monitorovány u pacientů, kteří jsou jimi léčeni.

Žádná klinická data neukazují na klinickou významnost uvedených interakcí.
4.6 Fertilita, těhotenství a kojení

Nejsou žádné studie o použití přípravku Kabiven během těhotenství a laktace. Lékař musí posoudit, zda prospěch léčby přípravkem Kabiven u těhotných nebo kojících žen je významnější než riziko pro plod nebo pro dítě.

4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Kabiven nemá žádný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.

4.8 Nežádoucí účinky

Intralipid může způsobit zvýšení teploty (< 3 %) a méně často třes, zimnici a nauzeu/zvracení (< 1 %). Bylo referováno o přechodném zvýšení jaterních enzymů během intravenózní výživy. Jako u všech hypertonických roztoků pro infuzi, může vzniknout tromboflebitida, podává-li se do periferní žíly.
Zprávy o jiných nežádoucích účincích ve spojení s infuzí Intralipidu jsou zcela vzácné, méně než jeden nepříznivý případ na milion infuzí. Byly popsány reakce z přecitlivělosti (anafylaktická reakce, kožní vyrážka, kopřivka) respirační symptomy (např. tachypnoe) a účinky na cirkulaci, hyper/hypotenze. Bylo referováno o hemolýze, retikulocytóze, bolestech břicha, hlavy, unavenosti a priapismu.

Fat overload syndrom/ syndrom z přesycení
Snížená schopnost eliminovat Intralipid (tuková součást přípravku Kabiven) může vést k overload syndromu (syndrom z přesycení) jako výsledku předávkování, ale také překročení doporučené rychlosti infuze ve spojitosti s náhlou změnou klinického stavu pacienta, jako je snížení renální funkce nebo infekce.
Overload syndrom je charakterizován hyperlipemií, horečkou, infiltrací tuku, hepatomegalií, splenomegalií, anémií, leukopenií, trombocytopenií, poruchou krevní srážlivosti a kómatem.
Všechny symptomy jsou obvykle reversibilní po ukončení podávání.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41, Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek
4.9 Předávkování
Viz 4.8 „Fat overload syndrom“/ syndrom z přesycení
Nauzea, zvracení a pocení byly zaznamenány během infuze aminokyselin, pokud rychlost infuze překročí doporučenou maximální rychlost.
Objeví-li se symptomy předávkování, má být infuze zpomalena nebo přerušena.
Současně předávkování může vyvolat předávkování tekutin, nerovnováhu elektrolytů, hyperglykémii a
hyperosmolalitu.
V několika málo vážných případech byla nutná hemodialýza, hemofiltrace nebo hemodiafiltrace.
5  FARMAKOLOGICKÉ ÚDAJE

5.1 Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: Emulze pro parenterální výživu ATC kód: B05BA10
TUKOVÁ EMULZE
Intralipid, tuková emulze, která je součástí přípravku Kabiven, je zdrojem esenciální a neesenciální mastné kyseliny s dlouhým řetězcem ke krytí nároků energetického metabolismu a k apozici do buněčných membrán.

Intralipid v doporučených dávkách nemá žádné hemodynamické účinky. Je-li Intralipid používán správně, nebyly popsány žádné signifikantní klinické změny plicních funkcí.
Přechodné zvýšení hodnot jaterních enzymů u některých pacientů při parenterální výživě je reversibilní a zmizí, když se parenterální výživa ukončí. Podobné změny lze pozorovat i u parenterální výživy bez tukových emulzí.

AMINOKYSELINY A ELEKTROLYTY
Aminokyseliny, jako základ bílkovin v normální stravě, se využívají pro syntézu bílkovin tkání a nadbytek je převeden do četných metabolických cest. Studie prokázaly termogenický účinek infuzí aminokyselin.
GLUKÓZA
Mimo přispívání k udržení nebo naplnění normálního stavu výživy, glukóza nevykazuje žádný farmakodynamický účinek.
5.2 Farmakokinetické vlastnosti

TUKOVÁ EMULZE
Intralipid má podobné biologické vlastnosti jako endogenní chylomikrony. Na rozdíl od chylomikronů, Intralipid neobsahuje estery cholesterolu ani apolipoproteiny, zatímco obsah fosfolipidů je podstatně vyšší.

Intralipid se eliminuje cirkulační cestou a podobnými cestami jako endogenní chylomikrony, přinejmenším na počátku katabolického děje. Exogenní tukové částice jsou v cirkulaci hydrolyzovány a vychytávány periferně LDL receptory a v játrech. Rychlost eliminace je dána složením tukových částic, stavem výživy nemocného, nemocí a rychlostí infuze. U zdravých dobrovolníků, po nočním půstu je maximální rychlost clearance Intralipidu ekvivalentní 3,8 + - 1,5 g triglyceridů na kg těl. hm. za 24 hodin.

Rychlost obojího, eliminace a oxidace, závisí na klinickém stavu pacienta, eliminace je rychlejší a utilizace vzrůstá u pacientů po operaci a po traumatu, zatímco pacienti s renálním poškozením a hypertriglyceridémií vykazují nižší utilizaci exogenních tukových emulzí.

AMINOKYSELINY A ELEKTROLYTY
Princip farmakokinetických podmínek u infundovaných aminokyselin a elektrolytů je podstatně stejná jako u aminokyselin a elektrolytů získaných z normální potravy.
Zatímco aminokyseliny z potravinových proteinů vstupují nejprve do portální žíly a potom do cirkulačního systému, intravenózně infundované aminokyseliny vstupují přímo do cirkulačního oběhu.
GLUKÓZA
Farmakokinetické podmínky infundované glukózy jsou podstatně stejné jako ty, které jsou dodávány normální potravou.
5.3 Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Preklinické studie bezpečnosti s přípravkem Kabiven nebyly provedeny. Avšak preklinické studie s Intralipidem a s roztoky aminokyselin a glukózy, různého složení a koncentrací prokázaly dobrou toleranci.

6  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1 Seznam pomocných látek

Vaječné fosfolipidy přečištěné frakcionací, glycerol, hydroxid sodný, kyselina octová 96%, voda pro injekci.
6.2 Inkompatibility

Kabiven se smí mísit pouze s jinými přípravky, u nichž byla kompatibilita prokázána. Viz 6.6 Návod
k použití přípravku, zacházení s ním (a k jeho likvidaci).

6.3 Doba použitelnosti

2 roky.
Doba použitelnosti po smíchání: 24 hodin při teplotě do 25 °C (chemická a fyzikální stabilita) Doba použitelnosti po prvním otevření: ihned spotřebovat

6.4 Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte ve vnějším přebalu při teplotě do 25°C. Chraňte před mrazem!
Kabiven se může mísit a používat, jestliže jsou roztoky čiré a bezbarvé nebo slabě nažloutlé a emulze bílá a homogenní.
Po smíchání s aditivy:
Po otevření sváru komor a po smíchání všech 3 roztoků, může být provedeno přidání aditiv „via medication port“. Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě po přidání aditiva. Není-li použit okamžitě, za dobu a podmínky uchovávání je odpovědný uživatel a doba nemá přesáhnout
24 hodin při teplotě 2-8°C. Jestliže ale aditiva byla přidána za kontrolovaných a validovaných aseptických podmínek, směsná emulze se může uchovávat 6 dní při teplotě 2-8 °C. Po přerušení uchovávání při teplotě 2-8 °C se směs musí infundovat do 24 hodin.

6.5 Druh obalu a obsah balení
Vícekomorový vnitřní vak s průhledným ochranným přebalem. Vnitřní vak je rozdělen na tři komory, svár mezi komorami umožňuje aseptické smíchání zatlačením na komory z vnějšku. Mezi vnitřní vak a plastový přebal je umístěn kyslíkový absorbent.

Vnitřní vak je vyroben z vícevrstvé polymerní folie Biofine.

Vnitřní vak Biofine je poly(propylen-ko-ethylen), syntetická pryž poly(styren-blok-(butylen-ko- ethylen) (SEBS) a syntetická pryž poly(styren-blok-isopren) (SIS). Infuzní port a port pro aditiva jsou vyrobeny z polypropylenu a jsou opatřeny zátkou ze syntetického polyisoprenu (neobsahuje latex). Slepý port, používaný pouze při výrobě, je vyroben z polypropylenu a je opatřen zátkou ze syntetického polyisoprenu (neobsahuje latex).
Velikost balení
1 x 1026 ml, 4 x 1026 ml
1 x 1540 ml, 4 x 1540 ml
1 x 2053 ml, 4 x 2053 ml
1 x 2566 ml, 3 x 2566 ml

Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.
6.6 Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Nepoužívat je-li obal poškozen. Obsah 3 komor se má smíchat těsně před použitím.
Je nutné zabezpečit homogenní směs (vak má být převrácen ze strany na stranu těsně před infuzí). Používat pouze tehdy, když roztoky aminokyselin a glukózy jsou čiré a tuková emulze je homogenní.

KOMPATIBILITY
Aditiva
K přípravku Kabiven se mohou přidávat pouze roztoky léčiv nebo nutrientů, jejichž kompatibilita byla prokázána.
Aditiva mohou být přidávána pouze za aseptických podmínek.

Údaje o směsích mohou být dodány na vyžádání.

Všechny zbytky emulze po infuzi musí být odborně znehodnoceny.
7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Fresenius Kabi AB, Rapsgatan 7, 75174 Uppsala, Švédsko


8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)
76/199/01-C


9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 13. 6. 2001
Datum posledního prodloužení registrace: 3. 2. 2016

10. DATUM REVIZE TEXTU

19. 5. 2020
