Tento dokument je odbornou informací k Iéčivému pčípravku, kterÿ je pčedmètem specifického Iéčebného programu. Odborná informace byla pčedložena žadatelem o specifickÿ léčebnÿ program. Nejedná se o dokument schválenÿ Státním ústavem pro kontrolu Iéčiv.   

1. NÁZEV LÉČIVÉHO PÈÍPRAVKU
ISOZID 0,5 N, prãšek k píipravé infuznlho roztoku Účinná Iátka: Isoniazid
2. KVALITATIVNÎ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
1 lahvička s perforačnim uzávérem obsahuje 0,5 g lsoniazidu.
Úplnÿ seznam pomocnÿch látek obsażenÿch v píípravku naleznete v bodu 6.1.

3. LÉKOVÁ FORMA
Práśek k píípravè infuzního roztoku
4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1 Obłasti použiti
ISOZID 0,5 N je použiván u dospêlÿch, dospivajîcich a déti.
K chemoterapii všech forem a stádii tuberkulózy s citlivostí na lsoniazid, vždy k užiti v kombinaci s jinÿm chemoterapeutikem, účinnÿm proti Mycobacterium tuberculosis.
K chemoprofylaxi tuberkulózy u neinfikovanÿch tuberkulin negativnlch exponovanÿch osob.
K chemoprevenci tuberkulózy u ohroženÿch pacientû pîi zjišténé tuberkulin konverzi nebo píi tuberkulin pozitivité bez klinickÿch projevû nebo jinÿch pro tuberkulózu specifickÿch nálezû.
Píi použivání Isoniazidu je tíeba bràt v úvahu obvyklé a obecné uznávané pokyny pro náležité používání antimikrobiálnich účinnÿch Iátek.

Indikace:
ISOZID 0,5 N je používán k Iéčbé tuberkulózy u pacientû, u kterÿch neni možnt perorálnl podání lékù nebo u pacientû se známou poruchou resorpce.
Podávání by mèlo bÿt pčevedeno na perorální, jakmile je to možné.

4.2 Dávkovźní a zpùsob podãni Dávkováni
Pro léčbu tuberkulózy lsoniazidem platl nźsledujîci dávkováni vztažené na télesnou hmotnost, k podání jedenkrát denné:
Dospéli a dospívajici/tèlesná hmotnost» 30 kg): 5 (4@ mg/kg t.hm., max. denní dávka 300 mg
Déti nad 3 mésice vèku do 12 let (télesná hmotnost s 30 kg): 10 (1Œ-15) mg/kg, max. denní dávka 300 mg

Pro orientaci plati následující doporučenl pro dávkování:


Tèlesná hmotnost (kg)

» 3,5 až s 5
» 5 až s 7,5
> 7,5 až ñ 10
> 10 až û 15
Doporučená dávka (1x denné)
50 mg
75 mg
100 mg
150 mg


Tèlesná hmotnost (kg)

» 15 až S 20
> 20 až s 25
» 25 až s 30
Doporučená dávka (1x denne
200 mg
250 mg
300 mg
Dèti mladši 3 mèsicû:
Vzhledem k nedostatečnÿm údajûm o účinné Iátce lsoniazid nelze doporučit doporučené dávkování u dêti mladši 3 mêsícù. V klinické praxi se často použivaji dãvky 10 — 15 mg/kg t.h./den.
KażdÿpWpaddètskétuberkulózybymètbyttèčenvúzkékoozdinacisetkušenymiodbonikyspeGaWzovanychsWedsek.

lnterrnitenlní léčba tuberkulózy:
Doporučuje se podávat léky k Iéčbê tuberkulózy dennê po celou dobu terapie, protoźe tento postup zaručuje maximální bezpečnost Iéčby
Píeruśovaná terapie tuberkulózy se v Nèmecku nedoporućuje.
Pokud z naléhavÿch dûvodû nelze dennì lèčbu podźvat, prerušovaná terapie by méla bÿt podźvãna pouze bèhem pokračovací fáze a pouze u HIV-negativních pacientû s tuberkulózou plnè citlivou na léčivo a píi monitorované terapii
Dospêll:
10 (&-12) mg/kg tèlesné hmotnosti 3• tÿdnê
Neméla by bÿt pfekročena maximálni denní dźvka 900 mg.

Chemoprofylaxe a chemoprev'ence tuberkulózy:
Chemoprofylaxe (po vyloučeni onemocnênì tuberkulózou) by mèl bÿt zahájena u všech dêti do pèti let bezprostïednè po kontaktu s infekčním pacientem trpicim tuberkulózou. U staršich déti a dospélÿch by mèla bÿt zvážena profylaktická chemoterapie bez ohledu na vèk, zejména pokud mají vrozenou, ziskanou nebo lékem indukovanou imunitni nedostatečnost. Chemoprevence je indikována i u vysoce rizikovÿch pacientú s pozitivním vÿsledkem tuberkulinového testu nebo IGRA (interferon-gamma-release- assay), u nichż rentgenovÿ snimek hrudniku s velkou pravdêpodobnosti vyloučil tuberkulózu vyżadujici léčbu.

Dospéli a dospívajîcí> 30 kg:
5 (4-6) mg/kg t.h., max. 300 mg Isoniazidu dennè Dêti s 30 kq:
10 (1Œ-15) mg/kg t.h., max. 300 mg Isoniazidu denné
Pro dêti mladśí 6 let plstí stejná doporučeni pro dávkovánl, jakź jsou popsána pro terapii (viz. vÿše).

DăvAovâní psi sn/žené renální funkci:
Pokud je funkce ledvin snížena (GFR> 15 ml/min) múže bÿt isoniazid podáván v nezmënèné dávce a intervalu dávky, pokud je funkce jater normálni. I pfi GFR «15 ml / min je doporučená normźlni dávka 300 mg / den, která také odpovidá maximální denní dávce, obecné dobfe tolerována. Renálnì nedostatečnost u pomalych acetylátorù mùže vést k prodlouženému plazmatickému poločasu isoniazidu, protože vylučováni ledvinami a rozpad v játrech jsou zpoždêny. Proto se doporučuje sledovat hladiny isoniazidu v séru. Minimální hladina v séru by mêla 24 hodin po posledni dźvce, tj. pčed dalši dávkou, klesnout pod 1mgJ. lsoniazid by mêl bÿt podáván po dialÿze. lsoniazid je mírnè odstrančn hemodialÿzou (9,2% počătečni dávky) a peritoneálni dialyzou (0,19 I
/ h béhem prvnich 6 hodin).

Dâvhovâní pri snížené łunkci jater:
lsoniazid Ize použit v normźlnich dávkách po píedchozím onemocnêni jater jako je prodèlanà akutni hepatitida, pozitivni prùkaz antigen-protilátky hepatitidy B a hepatitidy C nebo abúzus alkoholu. Existuje však zvÿšené rizìko poškození jater. Proto je v prvnich mêsicich nutná kontrola odpovidajícich laboratornîch parametrú jednou tÿdnê až nékolikrãt tÿdné (viz také bod 4.4). Je tieba zvážit postupné dávkováni Isoniazidu, které začiná na 50 mg/den a béhem 3-7 dnù se zvyšuje na 200-300 mg/den (dospêli). Pokud jsou hodnoty sérové transaminázy pred léčbou tuberkulózy tíikrát vyšší, než je obvyklź hodnota, mëla by se zvážít léčba pouze jedním nebo dvèma hepatotoxickymi antituberkulotiky. Isoniazid je kontraindikován u têžkého poškozeni jater (viz bod 4.3).

Dâvkování po pčerz/Jení łerapie:
Pokud je léčba obnovena po dlouhém píerušeni, musi bÿt Isoniazid dávhován pomalu, počinaje 50 mg/den isoniazidu, bèhem 3— 7 dnú se dávka zvyšuje na 200-300 mg/den (dospêlí).

Zpùsob podání:
ISOZID 0,5 N se podává jako infuze. ISOZID 0,5 N, prášek pro infuzní roztok, se rozpusti v 10 ml vody k pčípravè injekce (aqua pro injectione), vÿslednÿ roztok isoniazidu má koncentraci 50 mg isoniazidu/ml. Poté se do 100—250 ml isotonického roztoku chlońdu sodného pîîdá požadované množsNl roztoku isoniazidu [50 mg isoniazidu/<!l podle uvedené denni dávky.

infuzní roztok musi bÿt pčipraven za aseptickÿch podminek.

ISOZID 0,5 N je určen pouze pro jedno použiti. Zbÿvajicí množství musi bÿt zlikvidováno. Infuzní roztok musi bÿt pred použitim vizuàlnê zkontrolován. Použivejte pouze čiré roztoky bez viditelnÿch čãstic. Denni dávka se podává intravenózné v jedné dávce. Délka podání infúze by méla činit 1 hodinu.

ISOZID 0,5 N se v určitÿch pčipadech používź jako nźhrada perorální lékové formy (viz. Bod 4.1). Jakmile je to možné, mélo by dojlt k píevedeni na perorálni podáváni. Isoniazid patíi mezi léky první volby tuberkulôzy. Vzhledem k vÿrazné tendenci k rozvoji rezistence by mêl bÿt ìsoniazid k léčbê tuberkulózy pouźiván pouze v kombinaci s jinÿmi antimykobakterlálnlmi chemoterapeutiky a pouze po odpovídajícim testováni rezistence.

Délka podáváni
Jako součãst obecné standardni Iéčby tuberkulózy se isoniazid kombinuje v počătečni 8tÿdenní fázi s jinÿmi antimykobakteńálnè účinnÿmi antiinfektìvy (ûfampicin, pyrazinamid a ethambutol). V následujicí 4mèsični kontinuálnl fázi se podãvajî isoniazid a rifampicin bez další kombinace.

Délka podávánì závisl v zásadé na použitém terapeutickém schématu, které je vybráno na základé vÿsledku testu rezistence. Všechny terapeutické reźimy tuberkulôzy, ve kterÿch nelze isoniazid a / nebo rifampicin podźvat po celou dobu Iéčby, musi b'yt podle modifikovaného kombinovaného schématu v rúzné miie prodlouženy.

Pouze píi chemoprofylaxi a chemoprevenci se isoniazid použivá v monoterapii. Chemoprofylaxe probihá po 8 až 12 tÿdńech. Poté by mêl bÿt znovu proveden IGRA test (quantiFERON) nebo tuberkulinovÿ test. Pokud testy zùstanou negativní a pacient nemá piíznaky, mêla by bÿt Iéčba isoniazidem zastavena. Jsou-li vÿsledky testu pozitivní, musi terapie pokračovat jako chemoprevence v celkové délce 9 mêsicù.

4.3 Kontraindikace
- píecitlivêlost na léčivou látku isoniazid
— píedchozi isoniazidem vyvolanź hepatitida
- téžká jaterní dysfunkce, jako je obstrukční ikterus, akutni hepatitida, cirhóza jater (Child Pugh C)
— polyneuropatie
— poruchy hemostãzy a krvetvorby

4.4 Zvláštní upozornêni a opatčení pro použiti

Renální dysfunkce:
Píi mirném až tèžkém poškozeni ledvin (GFR <90 ml / min) lze isoniazid podávat v nezmčnênÿch dávkách a v nezmênënÿch intervalech dávkováni, pokud je funkce jater normálni (viz bod 4.2).

Poruchy funkce jater 
Bèhem Iéčby isoniazidem mùže dojit k poruše funkce jater v dûsledku hepatotoxického potenciálu isoniazidu. Píì kombinované "' léčbè tuberkulózy musi bÿt obecné brány v úvahu aditivní hepatotoxické účinky Iéčivÿch pčipravkû použitÿch v kombinaci. Klinické dùsledky, jako je možné prerušeni lźčby nebo úprava Iéčby, musi bÿt v jednotlÎvÿch píípadech odpovídajícím zpúsobem posouzeny (viz bod 4.5).

Béhem uživánl isoniazidu by pacienti neméli konzumovat alkohol.

Následujici skupiny pacientù maji zvÿšené riziko poškozeni jater (napr. hepatitida):
— starší a podvyżiveni pacienti
— pacienti, ktefí konzumují alkohol dennê
— pacienti s již existujiclm nebo chronickÿm poškozenim jater

Následujici pacienti by mêli bÿt také pečlivê sledováni:
— pacienti, kteii uživaji současnë jiné léky poškozujici játra nebo pankreas (viz. bod 4.5)
- pacienti s poškozenim ledvin
— pacienti s neurologickÿm a psychiatrickÿm onemocnênim
- diabetici

Pacienti by mêli bÿt pečlivè informováni o jakÿchkoli časnÿch známkách hepatotoxicity nebo pankreatické toxicity (pocit slabosti, ztráta chuti k jidlu, nevolnost nebo zvracení) nebo o jinÿch vedlejśich účincich (viz bod 4.8). Kromè toho by pacientû mêli bÿt poučeni, aby okamžitè kontaktovali Iékaíe, pokud se objeví jakékoli nežãdouci účinky.
U príznakû svédčiclch pro jaterní poškozeni (nape. hepatitida) je tieba okamžitè isoniazid vysadit. Je-li dalši Iéčba isoniazidem nutná, mùže bÿt zahájena až poté, co pfíznaky zcela ustoupi a parametry se vrźtí do normálu. V tomto pčípadè musi bÿt isoniazid zpočãtku dávkován postupnê (viz bod 4.2). Pokud se znovu objevi známky poškozeni jater, musi bÿt použiti isoniazidu okamžítê a trvale zastaveno.

Bèhem Iéčby isoniazidem by mëly bÿt pravidelnê kontrolovány jaterní enzymy (včetnê parametrù cholestázy) a bilirubin, aby se zjistilo včasné poškození jater. Bèhem Iéčby isoniazidem je možné zvÿšení jatemích testú. Pokud hodnoty transamínãz zústanou
<100 U /1, mohou se hodnoty navzdory pokračujici terapii normalizovat. Pokud se transaminãzy zvÿši nad 100 U/l, zvyšl se koncentrace bilirubinu a objeví se odpovidajíci klinické pfiznaky, mèl by bÿt isoniazid okamžitè vysazen, protože u isoniazidu byla pozorována závažná hepatitida s hlźšenÿmi úmrtimi.

lnterakce isoniazidu s jinymi účinnÿmi Iátkami a vliv isoniazidu na endogenni substance (viz bod 4.5):

Vitamin B6
Isoniazid zasahuje do metabolismu vitaminu B6 v tèle. Pyridoxìn by mêl bÿt podáván k terapii a profylaxi nedostatku vitaminu B6 zejména u pacientù, kteíi mají nebo se očekává, že budou mít nedostatek vitaminu B6 nebo u kterÿch je zvÿšené riziko vÿskytu isoniazidové neuropatie a u déti, tèhotnych žena kojicích matek.

Vliv isoniazidu na systém cytochromu P450 (viz bod 4.5):
Vzhledem k vlastnostem isoniazidu, které inhibují CYP450, mùže použiti ISOZID 0,5 N ovlivnit metabolismus íady Iéčivÿch pčípravkù (viz bod 4.5). Na začătku, ale také na konci Iéčby isoniazidem, mûže bÿt proto nutné upravit dźvku lékù podávanÿch současnê, zejména têch s úzkÿm terapeutickÿm indexem — v závislosti na vlivu isoniazidu na jejich metabolismus.

Vitamin D
Pri Iéčbë isoniazidem mûže dojít ke Sniženì hladiny vitaminu D v séru. Je tíeba zvážit podávání profylakticktho vitaminu D v obvyklé dávce. V této souvislosti jsou vyžadovźny prslušné kontroly (napr. hladina vápníku v séru, hladina fosfátu v séru, sledováni funkce ledvin).

Paracetamol
Pokud se isoniazid a paracetamol podávaji současnê, mûže dojít k poškození jater z obvykle neškodnÿch dávek paracetamolu (viz bod 4.5). Paracetamol a isoniazid by proto mély bÿt podávány pouze za píísného posouzeni rizika a pîínosu.

Antiepileptika
Isoniazid mùže zvÿšit toxicitu antikonvulziv. Z tohoto dùvodu mùže byt nutné snižit dàvku antiepileptik, pokud jsou současnè podávány isoniazid a antiepileptika. Sérové hladiny antiepileptik, zejména fenytoinu a karbamazepinu, by mèly bÿt sledovány.

Kontrola krevního obrazu:
Rovnêž je nutné provźdét pravidelné kontroly krevního obrazu, protože léčba isoniazidem mùže vést k projevu nežádouciho ùčinku Iéku na krev a krevni elementy (viz bad 4.8).

4.5 Interakce s jinÿmi Iéčivÿmi pčípravky a jiné formy interakce
Kombinace isoniazidu s nêkterÿmi Iéčivymi píipravky mùže vést ke vzájemnému posilení nebo ostabenî účinku. lsoniazid inhibuje izoformy CYP2C19, CYP1A2, CYP2A6, CYP2E1 a CYP3A systému jaterního cytochromu P450, což múže vést ke zpoždëni v rozkladu nékterÿch Iékù.
Metabolismus samotného isoniazidu mûže b“yt ovlivnên současnÿm podáváním nèkterÿch dalšich účinnÿch látek, także mùźe dojít ke zvyseni nebo sniženi biologické dostupnosti.

Proto v každém jednotlivém pfipadé je nutné zkontrolovat možné vzájemné interakce podávanÿch substanci - i k léčeni doprovázejicích onemocnèní, kontrolovat i prùbêh základního onemocnèní, jakož i doprovázejicích onemocnènl, a sledovat opatfenì, vhodná pro každy jednotlivÿ pčipad, jako monitorovźni hladin lékù (Drug Monitoring) a klinické, popîîpadé laboratorni kontroly.

V pripadé potíeby mùže bÿt nutné upravit dźvku soubèžné medikace. Zejména po ukončení podávànl isoniazidu je tčeba vzít v úvahu znovu upravit dávku soubéžnê podávané medikace. Vzhledem k velkému počtu interakcí a rùznÿm klinickÿm dúsledkùm jsou, na základé současnÿch vêdeckÿch poznatkû, současni znźmì a klinicky relevantnì interakčril partneń isoniazidu a jejich interakčnl mechanismy uvedeny v tabulce.

V sloupci 1 jsou uvedeny skupiny účinnÿch látek a/nebo souvisejicich Iékû. Podtrżeni označuje účinnou látkou ovlivnénou isoniazidem. Pokud je isoniazid ovlivnén účinnou Iźtkou, je uveden v 1. sloupci spolu s účinnou látkou a podtržen. Pokud neni v seznamu podtrżena žádná účinná látka, nejedná se o píimou interakci, ve které je účinná látka ovlivnêna, ale spíše se zde vyjadíuje, že je ovlivnéna obecná reakce (napf. hepatotoxicita) nebo endogenni substance.
V sloupci 2 jsou popsźny vzájemné účinky účinnÿch látek.
A vzestup ''pokles
AUC: plocha pod kîìvkou
Sloupec 3 uvádl klinické dûsledky. Viz. tabulka

Skupina účinnych Iátek/ úćinná látka
Alpha-1-Antagonisté
Interakce          Klinické dùsledky

Alfuzosin           Plasmatická hladina alfuzosinu Monitorování hemodynamiky na

,c
Inhibitory alkoholdehydrogenázy
počãtku terapie

Disulfiram
Zvÿśená aktivita dopaminu Nutné monitorování, mùže dojít ł inhibicí    metabolismu neurologickÿm zménãm ğako je dopaminu  isoniazidem  a ospalost, ataxie, vÿkyvy nálady nebc




Analgetika
Kyselina acetysalicylová - Isoniazid
Opioidy (jako morfin, fentanyl, buprenorphin, metadon, kodein) Paracetamol

Anestetika lsofluran Enfluran





Antiastmatika
Theofylin



Antibiotika Cycloseńn/Terizidon

Pyrazinamid
Rifampicin

Ethionamid/Protionamid


Anticholinergika Atropin Darifenacin
disulfiramem



Účinky isoniazidu mohou bÿt sníženy
Metabolismus opioidú je isoniazidem zpomalen Isoniazid zvyšuje hepatotoxicitu paracetamolu

Metabolit isoniazidu - hydrazin vede ke zvÿšené defluoraci isofluranu a enfluranu, tedy mùže dojít k nefrotoxickÿm koncentracim anorganického tuoru (zejména u rychlÿch acetylátorû)

Metabolismus theofylinu je isoniazidem zpomalen



Zvÿšené toxické púsobeni cykloserinu / terizidonu na CNS
Zvÿšená hepatotoxicita isoniazidu a pyrazinamidu Zvÿšená hepatotoxicita isoniazidu a rifampicinu Zvÿśené toxické pûsobení
isoniazidu a ethionamidu/protionamid na CNS

Zvÿšenź toxicita atropinu Degradace darifenacinu mûže bÿt isoniazidem zpomalena
zmèny v chováni), pak by mčla bÿ èčba  píerušena  nebo  dźvk< disulfiramu snížena

Současné použiti se nedoporučuje
Dúkladné sledováni, v piipadé potíeby úprava dávky opioidû Současné použiti se nedoporučuje píisnÿ dohled

Nefrotoxicita A , monitorace funkce ledvin, zejména u rychlÿch acetylátorû po operaci





Rizení hladiny teofylinu v séru zejména po pčerušení podáván soniazidu a v píípadè potčeby úprava dtvky theofylinu

Mèla by bÿt vénována pozornost vedlejšim účinkúm na CNS, v píipadè potfeby úprava dávky
Monitorace jaternich funkci
Monitorace jaternich funkci
Mèla by bÿt vénována pozornost vedlejším účinkúm na GNS



Současné použiti se nedoporučuje Múže bÿt zvyšen účinek darifenacinu, v pčipadé potíeby nutná úprava dávky








Skupina účinnÿch
látek/ účinná látka Antidepresiva Citalopram

Interakce


Degradace citalopramu mùže bÿt isoniazidem zpomalena
Pokračovâní tabulky na stœn5 5
Klinické dùsledky


Kardiotoxicita, v pfípadê potfeby nutná úprava dávky citalopramu, pied zahájenim terapie úprava hypomagnezémie nebo hypokalémie, poté pravidelná monitorace

Antidiabetika
lnzulin a deriváty inhibitorù a-qlukosidázy SulfonYlurey  biquanidy qlinidv, inkretinmimetika,
DPP4-inhibitorv Antiepileptika Karbamazepin



Phenytoin



Primidon
Kyselina valproová

Antikoagulancia
Warfarin a ostatní kumariny 



Antiparkinsonika Levodopa



Antiprotozoika
Chloroquin
Halofantrin Beta-blokátory
Propranolol - lsoniazid


Antagonisté chemokin -5 receptoru
Maraviroc

Glukokortikoidy Budesonid
Prednisolon — lsoniazid
5•HTa-Antagonisté Alosetron

Účinek antidiabetik múže bÿt ovlivnén





Metabolismus karbamazepinu je isoniazidem zpomalen, hepatotoxicita isoniazidu mùže bÿt karbamazepinem zesilena
Metabolismus phenytoinu je isoniazidem zpomalen


Metabolismus primidonu je isoniazidem zpomalen
Toxicita isoniazidu a kyseliny valproové mùže byt zvÿšena vzájemnou interakcí


Metabolismus je isoniazidem zpomalen, sklon ke krvácivosti A



AUC levodopy Y . levodopa a isoniazid zvyšuji riziko perifemi neuropathie



Chloroquin a isoniazid zvyšují riziko perifemi neuropatie
Metabolismus halofantrinu isoniazidem 'g' , plasmatická hladina halofantrinu A


Plasmatická clearence isoniazidu mùže bÿt propranololem snižena


Isoniazid mûže zvÿšit plazmatickou koncentraci maravirocu

Plasmatickź koncentrace budesonidu mûže bÿt isoniazidem zvÿśena Plasmatická hladina isoniazidu mùže bÿt prednisolonem snižena

Plasmatická hladina alosetronu A

Monitorace glykémie, možnÿ zesílenÿ nebo zeslabeny účinek antidiabetik, v pfipadé potfeby nutnà úprava dávky



Je nutnź klinickź monitorace, nutné stanovenl hladiny karbamazepinu a monitorace jaterních funkci, v pčípadè potíeby je nutnź úprava dávky karbamazepinu
Pečlivá monitorace Enge Uberwachung, stanovenl plasmatické hladiny phenytoinu pïipadnè úprava dávky phenytoinu, kontrola hladiny phenytoinu po ukončení podźváni isoniazidu
Pečlivá monitorace, pripadnè nutná úprava dávky primidonu
Nutná pečlivá monitorace, zejména na začãtku a na konci terapie, pčípadnê nutná úprava dávky kyseliny valproové

Bëhem terapie: dûkladnã kontrola hodno Quick nebo INR. zejména po vysazení isoniazidu, v pïîpadü potíeby nutná úprava dźvky.warfarinu a ostatnich kumarinû

Ztráta účinnosti levodopy, motoricky neklid, tres, možné obecné zhoršení parkinsonskÿch symptomù, pči známkách perifernì neuropalie je nutnè léčbu pčerušit

Nutná pečlivá monitorace, pri známkách periferni neuropatie je nutné léčbu pčerušit
Kardiální vedlejší účinky A , nutné EKG pčed, bèhem a po ukončení terapie, nutné dúkladné sledováni

Múže dojít  k mirnému zvÿšeni plasmatické  hladiny  isoniazidu, klinicky vÿznam je pravdêpodobnê malÿ

V píipad6 potieby úprava dãvky Maravirocu

Pri dlouhodobé terapii možné zesilení účinku budesonidu
Ućinnost isoniazidu mùže bÿt snižena, v pčípadé nutnosti úprava dávky

Současné uživánl se nedoporučuje




Skupina účinnÿch iátek/ účinnà látka lmunomodulátory
BCG vakcina (Bacillus Calmette- Guérin- vakcinaï
Interferon beta-1a



lmunosupresiva Ciclosooûn

Leflunomid/Teriflunomid















Thalidomid



Hypolipidemika Fluvastatin Simvastatin
Pravastatin Atorvastatin
Inhibitory MAO Tranylcypromin Moclobemid

Myorelaxancia
Tizanidin


Chlorzoxazon






Neuroleptika Haloperidol

lnterakce


Ztráta účinnosti vakcíny (také pči použiti proti karcinomu močového mèch4fe)
Hepatotoxicita isoniazidu a interferonu beta-1a A



Možné ovlivnénl plasmatické hladiny ciclosporinu isoniazidem

Zvÿšené riziko hepatotoxicity pùsobením Leflunomidu/Teõflunom1du a Isoniazidu














lsoniazid a Thalidomîd zvyšujl riziko perifeml neuropatie


Riziko perifemi neuropatie je isoniazid a Fluvastatinem, Simvastatinem, Pravastatinem und Atorvastatinem zvÿšeno

Metabolismus tranylcyprominu a moclobemidu je isoniazidem zpomalen (klin. relevantni pouze u poma!y«h acetylátorù)

Metabolismus tizanidinu múže bÿt isoniazidem zpomalen, plasmatická hladina tizanidinu A
Clearance Y Plasmatická hladina A
a AUC (o 125
%)
Chlorzoxazonu


Metabolismus halopeãdolu mûže bÿt isoniazidem zpomalen
pokračovânl tabulky na słranê C
Klinické dûsledky


Současné použiti se nedoporučuje

Dùkladná monitorace, kontrola jatemích testù, pokud je ALT 5x vyšši než norma, je doporučeno snlženi dávky interferonu beta-1a, pi°i normalizaci ALT je možné znovu dávku zvÿšit

Monitorace plasmatické hladiny, v pŁipadé nutnosti úprava dávky ciclosporinu
Zvÿšené riziko hepatotoxicity, mélo by dojít ke kontrole jaternich enzymû a billirubinu pied začátkem terapie Leflunomídem/Teriflunomidem a dále alespoń 1x mèsičnê pa dobu prvnich 6 mêsícû a poté v intervalech 6-8 tÿdnù. Pacienti s jaterní dysfunkcí nebo zvÿśenÿmi hodnotami transamináz (ALT > dvojnásobek normy) by nemêli Leflunomid/ Teriflunomid užlvat, pčerušeni Iéčby pii ALT » trojnźsobek normy, eliminace aktivniho metabolitu leflunomidu cholestyraminem nebo aktivním uhlim, tÿdennl kontroly, poprpadë zopakovat eliminaci.

Monitorování po dobu prvnich 3 mésícù, elektrofyziologické testy pied začãtkem a po 6 mësících Iéčby, píipadnë píerušení Iéčby píi známkách neuropatie

Pfi znźmkách peńfemi neuropatie pčeruśeni podávání



Možné zesíleni účinku tranylcyprominu a moclobemidu u pomalÿch acetylátorû, monitorace


Současné użiváni neni doporučeno, kardiotoxicita a CNS-toxicita A , zesileni účinku tizanidinu
Dûkladná monitorace, pfipadné nutná úprava dávky Chlorzoxazonu






Nutnź dûkladná monitoraœ neurologického stavu nutná, píipadnê úprava dàvkY haloperidolu

PimozÍd           Metabolismus pimozidu je isoniazidem zpomalen Y’, plasmatická hladina pimozidu A
Nenukleosidové inhibitory reverzní transkriptázy (NNRTI)
Současné užlvãni neni doporučeno, téžké kardiźlní nežádoucì účinky

Efavirenz

Didanosin Stavudin
Opioidní antagonisté
Naltrexon
lsoniazid a efavirenz zvyšuje riziko hepatotoxicity
Isoniazid, stavudin a didanosin zvyšuje
riziko periferni neuropathie


lsoniazid a naltrexon zvyšuje ûziko hepatotoxicity
Nutnź kontrola jatemich testù pied a béhem Iéčby
Dúkladná monitorace, pfi známkách perifemi neuropathie prerušení Iéčby nebo sníženi dávky isoniazidu, didanosinu nebo stavudinu

Je tieba se vyhnut současnému uživãni, nutná kontrola jaternich testû


“   Skupina účinnÿch
látek/ účinná látka Inhibitory fosfodiesterázy Roflumilast

lnterakce


Isoniazid mùže zvÿśit biologickou dostupnost roflumilastu a N-oxidu roflumilastu
Pokračovăní tabulky na stranê 7
Klinické dûsledky


Možné zesîlenl účinku roflumilastu
Selektivní modulátory estergenového receptoru (SERM)

Toremifen

Spasmolytika Tolterodin


Steroidy
Kyselina chenodeoxycholová — lsoniazid
Sympatomimetika Adrenalin noradrenalin Antiagregancia Clopidoqrel

Sedativa
Benzodiazepiny (jako napr. diazepam, midazolam, triazolam)
Vitamíny Vitamin Bs
Vitamin D



Cytostatíka
Bendamustin



Clofarabin

Gefitìnib Methotrexat Pazopanib

Thioguanin
Isoniazid mùže zvyšovat plasmatickou koncentraci toremifenu

lsoniazid múže zvyšovat plasmatickou hladinu tolterodinu


Metabolismus (acetylace) a vylučováni isoniazidu mùže bÿt zvÿśeno



lsoniazid snižuje bioaktivaci inhibici CYP2C19 a snižuje tak účinnost clopidogrelu

Metabolismus benzodiazepinû mùže bÿt isoniazidem zpomalen


Eliminace pyr1doxinu isoniazidem A
lsoniazid snižuje plasmatickou koncentraci vitaminu D



lsoniazid vede ke zvÿśenl plasmatické hladiny bendamustinu


Zvyšená hepatotoxicita pûsobenim clorafabinu a isoniazidu
Metabolizace gefitinibu mùže bÿt isoniazidem zpomalena
Zvÿšená hepatotoxicita pùsobenim isoniazidu a metotrexátu Metabolizace pazopanibu mùže bÿt isoniazidem zpomalena

Hepatotoxicita pùsobenim thioguaninu a isoniazid zvÿšena
Pravidelná kontrola elektrolytù, krevního obrazu, jaternich testû

V prîpadé potfeby úprava dźvky tolterodinu píi současném podáváni inhibitorù CYP3A4 jako je isoniazid, dûkladná klinická monitorace

Současné uživáni neni doporučeno


Vedlejší účinky A

Současné uživáni neni doporučeno, nutná dúkladná monitorace

Monitorace, píipadnê nutná úprava dávky benzodiazepinû


Doporučeno profylaktické podánì
pyridoxinu bêhem Iéčby isoniazidem       ‹
V prfpadê suplementace vitaminu D je nutná kontrola kalcémie, fosfatémie a funkce ledvin, píípadnê je nutná úprava dávky vitaminu D

Sledovãni známek toxicity bendamustinu jako je leukopenie, infekce, trombocytopenie, krváceni, anémie, neutropénie, pfipadnè je nutná úprava dávky bendamustinu
Je treba se vyhnout současnému podáváni, dùsledné sledováni jaternich funkci
Dùkladná monitorace, pčípadné nutná úprava dávky gefitinibu
Je tíeba se vyvarovat současnému uživáni, nutná monitorace jaternich testû Dùkladná monitorace, kontrola elektrolytù, EKG, jaternich testû pfed a bêhem Iéčby, prpadnê nutná úprava
dávka pazopanibu
Nutná kontrola jaternich testú


Interakce s potravínami a nápoji:
Píi soubéžném pfijmu alkoholu Ize očekávat, že léčba isoniazidem povede ke snižené toleranci na alkohol, zvÿšenźmu vyskytu vedlejšich účinkû na CNS a aditivnì hepatotoxicitè. U pacientù s abúzem alkoholu by mêlo bÿt provedeno pfísné posouzení pomèru píinosù a ûzik z dûvodu možného již existujiciho poškozeni jater (viz bod 4.4). Monoaminy obsažené v nêkterÿch potravinách (napč. tuñák, sÿr) a nápoje (napí. červené víno) mohou zpúsobit intoleranci návalù horka, zarudnuti kúže, otoky sliznic a obëhové problémy, protože isoniazid obsahuje určité enzymy, které inhibuji histaminázu a monoaminoxidãzu A (MAO A). Uvedenÿm potravinám je tčeba se béhem Iéčby vyhnout.

4.6 Fertilita, tèhotenství, kojení

Téhotenstvi
Isoniazid procházi placentou. Data u omezeného počtu têhotnÿch nepoukazuji škodlivé účinky terapeutickÿch dávek na têhotné ženy ani na zdravi plodu nebo novorozence. Byly hlźšeny dva pîipady malformaci po vysokÿch dávkách isoniazidu. I když obecná četnost malformaci neni zvÿšena, tyto zaznamenané anomźlie svédčí pro poškozeni CNS. Byly popsány neurotoxické účinky isoniazidu, proto nelze tuto souvislost vyloučit. V současné dobé nejsou k dispozicí žádné další relevantní epidemiologické údaje pro isoniazid. Vzhledem k jednotlivÿm píîpadùm encefalopatie, mêly by bÿt isoniazid obsahující léčivé pčípravky podávány v têhotenství společnè s pyridoxinem.
Kojení
lsoniazid je vylučován do matečského mléka. Koncentrace v materském mléce odpovidá hladinè v matčinè séru. Koncentrace isoniazidu píîjimaná kojencem odpovidź okolo 1,2% dávky matky. Dosud nebyly u kojencú pozorovány žádné nežádouci účinky. Béhem kojení je doporučována další suplementace pyridoxinem u matky. ISOZID 0,5 N v têhotenství a kojení by mél byt používán pouze po pečlivém zvãženi pomèru rizika a prospèchu.

Fertilita
Üdaje o úćincich isoniazidu na fertilitu u človèka nejsou k dispozici.

4.7 Účinky na schopnost čidit a obsluhovat stroje
Toto Iéčivo mûže i píi sprźvném uživáni (lege artis) díky svÿm pčípadnyM **ežźdoucím účinkûm (viz bod 4.8) natolik zmênit reakčni pohotovost, źe schopnost pacienta k aktivní účasti v dopravé, k obsluze strojû a k práci ve vyškách bude omezena. To plati ve zvÿšené miíe v kombinaci s alkoholem.

4.8 Nežádouci účinky spojené s uživáním isoniazidu
Nežádouci účinky se objevují hlavnê v zźvislosti na vèku a dźvce a jsou častèjší u ,pomalÿch acetylátorú° (viz bod 5.2). Jako nejčastêjší nežádouci účinek Iéčby isoniazidy je popsána zmêna v jaternich testech (zvÿšení transaminázové aktivity), kterź je obvykle asymptomatická a spontánnè ustupuje píi pokračující terapii. Mùže ale také dojít k rozvoji symptomatické hepatitidy, která mùže mit v téžkych pîîpadech fatální prùbèh. Dalši bèžné nežádouci účinky Iéčby isoniazidy se tykají nervového systému a gastrointestinálniho traktu. K vyhodnocení nežádoucích účinkú se použivaji nźsledující frekvence:
Velmi časté (z 1/10) Časté (z 1/100 až «1/10)
Mèné časlé (z 1/1 000 až <1/100) Vzácné (z 1/10 000 až <1/1 000) Velmi vzácné (<1/10 000)
Neni známo (četnost nelze odhadnout z dostupnÿch údajû) Viz tabulka na stranh 8

Hlášeni podezíenl na nežádouci účinky
Hlźšeni podezčeni na nežádouci účinky po registraci je velmi dúležité. Umožñuje nepíetrżité sledováni pomêru pčinosú a rizik léku. Zdravotnici jsou žádáni, aby hlásili podezíeni na nežádouci účinky Spolkovému institutu pro Iéčiva a zdravotnické produkty:





Bonn
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Abt. Pharmakovigilanz
Kurt-Georg-Kiesinger Allee 3 D-53175

Website: www.bfarm.de



4.9 Pčedávkování
Množstvl podané dávky isoniazidu neumožñuje predikci prognózy. Dávky 3Œ-45 mg isoniazidu / kg tèlesné hmotnosti jsou považovány za potenciálnè toxické, dávky 80 - 150 mg isoniazidu / kg têlesné hmotnosti jsou považovány za toxické

Prznaky intoxikace
Pîì mïrné intoxikaci: dysartrie, ataxie a polyneuritické reakce.
Pñ têžké intoxikace: lokalizované nebo generalizované epileptiformní kíeče, porucha vèdomí, metabolická acidóza, zźstava dechu.

Léčba intoxikace
Je nutná intenzivni péče. Forsirovaná diuréza, hemodialyza pripadnê pentoneální dialÿza. Intravenózni podání pyridoxinu (vitamin B6) v dávkách, které odpovidaji aplikovanému množstvi isoniazidu. Je tíeba poznamenat, že pyridoxin v dávkách nad 10 g mùže také zpûsobit periferni polyneuropatii. Pokud množstvi isoniazidu neni známo, podãvã se u dospèlÿch 5 g pyridoxinu v pomalé i.v. infúzi bêhem 30-60 minut. Sedace krátkodobé pùsobicími barbituráty nebo diazepamem. Je nutné se vyhnout terapii fenytoinem. Pro léčbu refrakterních záchvatù po întoxikaci 18 g isoniazidu byla úspéšnè použita i. v. dávka thiopenthalu (celková dávka pîìbližné 3,5 g). Léčba metabolické acidózy hydrogenuhličitanem sodny> Kontrola a korekce elektrolytú.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1 Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina:
Léčivo k léčbë tuberkulózy ATC-Code: J04AC01

Mechanismus účinku
lsoniazid je syntetická látka, v obvyklé dávce in vivo antituberkulosnê aktivní s píedevším baktericidnim účinkem na proliferačnî, extracelulární a intracelulární bakterie a •iraznê nižšim bakteriostatickym účinkem. lsoniazid vede k multifaktoriálnímu narušenl bakteriálni homeostázy. Hlavní mechanismus účinku je založen na inhibici syntézy kyseliny mykolové. Po pasivní difúzi mykobakteriálni bunèčnou stènou je isoniazid pčemënên cytoplazmatickou katalázou / peroxidăzou KatG na aktivní isonikotinoylovÿ radikźl. Kovalentnî vazba radikálu INH na NAD + vede k tvorbè aduktù INH-NAD +, které inhibuji enoyl-ACP reduktázu lnhA. lnhA patči do bakteriálniho komplexu syntézy mastnych kyselin II a je zodpovédnÿ za posledni krok biosyntézy
'Ț   mastnÿch kyselin. Díky inhibici již nemohou bÿt syntetizovány mastné kyseliny s dlouhÿm četézcem, jako jsou mykolové kyseliny.

Vÿlučná pčitomnost kyseliny mykolové v mykobakteriích vysvètluje vysoce selektivni účinek isoniazidu na Mycobacterium tuberculosis. Vytvočené adukty INHNAD + mohou pravdêpodobnê ovlivnit aktivitu dalšich enzymù komplexu syntézy mastnÿch kyselin, jako je Ș-ketoacylACP KasA syntáza a metabolismu nukleovÿch kyselin, jako je DHFR dihydrofolát reduktãza.

Isoniazid kromè antimykobakteriálnìho účinku zasahuje do metabolismu pyridoxinu v tèle a ovlivńuje tak komplexni katalytické reakce, které mimo jiné narušují biosyntézu neurotransmiterù (GABA, serotonin a katecholaminy). Tato biochemická reakce s následnÿm nedostatkem vitaminu B6 je spojena s centrálni a periferní neurotoxicitou isoniazidu.

lsoniazid Ize použit pouze píi Iéčbê tuberkulózy v kombinované terapii, protože u monoterapie je mira sekundámi rezistence 46— 89 % po dvou až tíech mèsících a po témêf šesti až osmi mêslclch je témêč patogennî rezistence témêf 100 %.

Sekundární rezistence se mùže také vyvinout v dùsledku nedostatečné vícenásobné terapie s rezistencl vùči jednotlivÿm terapeutickÿm partnerùm a stejné tak v dùsledku nedostatečné dávky.

Spektrum účinku
Isoniazid inhibuje rùst Mycobacterium tuberculosis a Mycobacterium bovis v rozmezf 0,05  0,20 pg / ml (minimálnl tuberkulostatická koncentrace: 0,025 - 0,05 pg / ml).

Minimźlni inhibični koncentrace (MIC) pro standardni referenční kmen M. tuberculosis H37 RV je 0,05 pg / ml. Kmeny jsou ”považovány za citlivé, pokud je MIC < 0,20 pg / ml.

Neni účinny proti jinÿm bakterilm, virúm, plisnlm a prvokum.

Vztah mezi farmakokinetikou a farmakodynamikou vûči Mycobacterium tuberculosis
Isoniazid vykazuje na koncentraci závislÿ baktericidní účinek vúči Mycobactenum tuberculosis. Rozsah baktericidnlho účinku závisl v podstaté na kvocientu AUC (plocha pod kîìvkou) a minimálni inhibični koncentraci.

Prevalence ziskané rezistence
Prevalence ziskané rezistence patogenû tuberkulôzy s Mycobacterium tuberculosis jako nejčastêji se vyskytujicim a hIáśenil*l patogenem z komplexu Mycobacteńum tuberculosis (včetné Mycobactenum bovis, Mycobacterium africani, Mycobacteãum microt) proti isoniazidu se liší mistnè a postupem času. Na základê údajú z hlášení podle zákona o ochranè proti infekcím uvádi Institut
Roberta Kocha pro Nèmecko v roce 2014 míru rezistence 8,5 %. To znamená, že Mycobacterium tuberculosis je obvykle citlivÿ na isoniazid. V každém pčîpadè je tčeba pîì vÿbéru léčebného režimu vyhledat radu odborníkû.

Velmi
časté (z
1/10)
Casté
(Z: 1/100
až < 1/10)
Ménè časté (z 1/1000 až
< 1/100)
Vzácné
(* 1/10000 až
< 1/1000)
Velmi vzácné (< 1/10000 )
Neni  známo  (četnost  nelze odhadnout z dostupnÿch údajú)































Periferni polyneuropatie s paresteziemi. poruchy citlivosti, bolest hlavy, závratè
Poruchy krve a lymfatického systému









Poruchy imunitního systému







=ndokrinni poruchy




Psychiatrické poruchy



Poruchy nervového systému





Očni poruchy Poruchy kardiálnl

Eozinofilie, útlum kostní dčenè napr. granulocytopźnie, trombocytopénie, agranulocytóza, sideroachrestická, hemolytická a megaloblastová anémie, anémie z nedostatku pyridoxinu, hemorhagická diatéza v dùsledku vaskulitidy, imunotrombocytopénie a poruchy koagulace, panmyelopathie (aplas- tická anémie)

Exantém£l, kožní symptomy podobné pelagre, exfoliativní dermatitis, Stevens-Johnsonùv syndrom, fotosensitivita, horečka, astma, myalgie a artralgie, Quinckeho edém, anafylaktická æã‹re. anafylakticky šok, lupus erythematodes

Vétśinou reverzibilni hyperfunkce kùry nadledvin (Cushingùv syndrom) a píedniho laloku hypofÿ yb hypoglykémie

Psychické poruchy (podráždènost, úzkost), poruchy koncentrace, deprese, psychózy (manická, katatonni nebo paranoidní)

Záchvaty, somnolence, letargie





Neuritida optiku, diplopie, strabismus

Poruchy srdečního rytmu, deregulace krevního tlaku se zãvratémi
Poruchy mediastina, hrudni dutìny, poruchy respìrace
Acute respiratory distress syndrome (ARDS)








Zvÿšená aktivita transamináz

Gastrointestinál nl poruchy (prûjem, zácpa, ïíháni, pocit plnosti, zvraceni)







Hepatitida
Gastrointestlnálni poruchy





Poruchy jater žlučovFch cest

Pankreatitida (viz také oddil 4.4)





Akutni hepatitida (v téžkÿch prpadech s možnÿm fatálním prùbéhem)


Svalovy tfes
”oruchy kosterniho svalstva, pojivové tkánè a kostí
Revmatoidni symptomy (klouby a svaly), rhabdomyolÿza
Poruchy ledvin a močovÿch cest
Glomerulonefritida”











a mj. akné zejména u mladšich pacientù
Poruchy kùże a podkožní tkánè Toxická
epidermální nekrolÿza. Iékovy exantém s eozinofilii a systźmovÿmi pčiznaky
Cévnf poruchy









Vaskulitida
b s menstruačnimi poruchami u žen nebo gonadotropnlmi poruchami / gynekomastii u mużû
G vètšinou reverzibilnl

5.2 Farmakokinetické vlastnosti

Vstíebávání
Pii perorálním podání se isoniazid rychle vstíebźvź zvíce než 80 %, zejména v tenkém stfevé. Maximálnì koncentrace v plazmé je dosaženo za 1-2 hodiny. Resekce źaludku a dvanáctnîku nemá žádnÿ vliv na biologickou dostupnost; vstčebávání se sniži pouze pîî současném jîdle.
Maximźlni plazmatická koncentrace je dosažena 1-2 hodiny po perorálnim podání 5 mg isoniazidu na kg tèlesné hmotnosti: u pomalÿch acetylátorú klesá 5 mg/I na 1 mgJ po 6 hodinźch s t1/2 píìbližnë 2,5 hodiny; u rychlÿch acetylátorù (viz níže) 3,5 mgJ, klesá na méné než 0,2 mg/I po 6 hodinách s t1/2 píibližné 1 hodinu.

Distribuce
Nebyla nalezena žádná vÿznamná vazba na plazmatické proteiny. lsoniazid je distribuovźn do všech extra- a intracelulámlch télnich tekutin. Distribuční objem je 0,613-0,11 I/kg “ têlesné hmotnosti. Mozkomlšni mok, pleurálni vÿpotek a sliny obsahuji množstvi isoniazidu srovnatelné s plazmatickÿmi koncentracemi. Nejvyšší koncentrace byly nalezeny v kùži a plicích. Isoniazid proniká do kaseózní nekrotické tkánê a do alveolámích makrofágù. Dosažené koncentrace jsou nad minimálni inhibičnl koncentraci po dobu alespoñ 5 hodin. Pronikáni isoniazidu do periferních nervovÿch bunèk bylo expeńmentãlnê prokázáno. Isoniazid dobfe proniká do fagocytù (makrofágù), także Ize detekovat také fagocytované mykobakteńe. V pîìpadč intaktnlch meningú difunduje 15 až 30% isoniazidu do prostoru mozkomíśního moku (približnê 1 hodinu po podánî), pîì meningitidè mohou bÿt koncentrace 40 až 100% hodnot v séru.

Biotransformace a eliminace
lsoniazid je rozkládán v játrech acetylaci a hydrolÿzou na neaktivní metabolity. Bêhem 24 hodin je 75-95% dàvky isoniazidu vylučovãno ledvinami hlavné jako metabolity vedle volného isoniazidu. Mira acetylace je určena aktivitou N-acetyltransferãzy, která je geneticky determinována a rozdêluje populaci na .rychlé a pomalé inaktivátory“ (rychlé a pomalé acetylátory). Mira acetylace určuje hladinu izoniazidu v plazmë a jeho poločas. Prùmérnź plazmatická koncentrace aktivniho isoniazidu u rychlÿch acetylátorù je asi 30 - 50% koncentrace u pomalÿch acetylátorù. .

Rychli acetylátoñ vylučuji pčevăżnè metabolity a pouze málo nezmênèného isoniazidu. Pomalí acetylátoči vylučujl kromê metabolitù také ve vêtší miie nezmênèny isoniazid.
Eliminační poločas isoniazidu pro rychlé acetylátory: píìbližnê 1 - 1,5 hodiny, pro pomalé acetylátory: pîìbližnê 2,5 - 4 hodiny. Píibližné 40% populace Spolkové republiky Nëmecko a pribliżné 80 - 90°/« Japoncû, Čiñanú a Eskymákû jsou takzvanÿmi rychlÿmi acetylatory.
Pro isoniazid je acetylace kvantitativné nejdùleźitêjšîm krokem v metabolické eliminaci. U rychlÿch acetylátorù je isoniazid premênèn 5-6x rychleji než u poma ych acetylátoru. Vÿslednÿ acetylisoniazid je rozdêlen na kyselinu isonikotinovou nebo monoacetylhydrazin. Pro eliminaci ledvinami se kyselina isonikotinová prevážnè vãże na glycin. Mira této konjugace je individuálnê rozdilnź, ale nezávislá na cesté inaktivace. Monoacetylhydrazin je pčemênén na diacetylhydrazin stejnÿm polymorfriím systémem N-acetyltransferázy jako samotnÿ isoniazid. Obdobnë je také zde rychlost pro takzvané rychlé acetylatory vÿznamnè (píibližnê čtyfìkrźt) vyšši než u pomalÿch acetylźtorù. Konverze isoniazidu na pyruvát hydrazon nebo na a-ketoglutar hydrazon je kvantitativnè ménê dûležitá.

Nejdûležitêjším metabolitem z toxického hlediska se zdá bÿt monoacetylhydrazin, protože jeho reaktivni produkty elektrofilnl konverze mohou sloužit jako substrát pro mikrosomálni enzymy v játrech a vytváret toxické meziprodukty, které mohou vést k nekróze jater. Otázka, zda jeden z têchto dvou fenotypù- pokud jde o rychlost acetylace, touto reakcí vice ohrožen, nebyla dosud objasnêna. Stejnÿ polymorfní enzymovÿ systém N-acetyltransferăz také katalyzuje acetylaci dalších látek, jako jsou sulfadimidiny, sulfapyndiny atd., także jejich metabolity v moči mohou bÿt použity pro snadné stanoveni fenotypu.

Farmahokínetika u zvläštních shupin pacientû
Eliminace pîì zhoršené funkci jater
Elìmìnačni poločas je vÿznamnè prodloužen u pacientû s akutnlm nebo chronickÿm onemocnènim jater.

Eliminace pñ zhoršené funkci íedvin
Pokud je jaterní funkce neporušená, neni nutné snižovat dávku píi zhoršené funkci ledvin (viz také bod 4.2). Isoniazid by mêl bÿt podáván po dialÿze. Isoniazid je mirné odstrañován hemodialyzou (9,2% počătečni dàvky) a peritoneální dialÿzou (0,19 I/ h bêhem prvnich 6 hodin).

5.3 Preklinické údaje o bezpečnosti
Ve studiích toxicity došlo po opakovaném použiti u rùznÿch źivočišnÿch druhú (potkan, pes, krãlík) k degenerativnim zmênźm jater. Pozorování z nêkolika in vivo a in vitro testovacich systémû jasnê poukãzaly na indukci genovÿch mutací. Není jasné, zda se pozorované účinky dají píìčist isoniazidu samotnému nebo i možné kontaminaci hydrazinem. Ve zkuśebnlch systémech stejného typu existuje také nêkolik negativnich vÿsledkú. Riziko mutagenního účinku na človêka nelze v současné dobê s dostatečnou jistotou posoudit. Ve studiích s tumorogennîm potenciálem isoniazidu byla hlášena indukce plicnich nádorù u myši (u žádného jiného druhu). Dlouhodobá pozorováni účinkú chemoprofylaxe nebo chemoprevence isoniazidem neprokázala tumorogenni účinek látky na človéka. Studie embryotoxicity u potkanû, myši a králikù neprokázaly teratogenní účinky.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1 Seznam pomocnÿch Iátek Žźdné.

6.2 lnkompatibilita Neuplatñuje se.

6.3 Exspirační doba:
3 roky.

6.4 Zvláštní opatčení pro uchovávání Oûginźlni baleni:
Uchovávejte lahvičky v krabičce, aby byly chránêny pčed svêtlem. Piipravenÿ infuzní roztok:
Chemická a fyzikálni stabilita píipraveného roztoku pro použiti byla prokàzána po dobu 24 hodin pti pokojové teplotê. Z mikrobiologického hlediska by infuze pripravená k použiti mèla bÿt použita okamžitê. Pokud neni pfipravek pńipravenÿ k použiti použit okamžitê, je uživatel odpovédnÿ za dobu a podmínky skladovźnl. Pokud pfîpravek píìpravenÿ k použití neni vyroben za kontrolovanÿch a validovanÿch aseptickÿch podminek, nemél by bÿt uchováván píi teplotë 2 ° C až 8 ° C déle než 24 hodin.

6.5 Druh a obsah baiení
Jedno balenl obsahuje deset sklenênÿch lahviček (s gumovÿmi zátkami) obsahujici prášek pro pilpravu infuzního roztoku.

6.6 Zvláštni opatïeni pro likvidaci a dalši informace o zacházení Viz oddil 4.2
Všechen nepoužitÿ Iék nebo odpad musi bÿt zlikvidován v souladu s národnimi požadavky.

7. DRŻITEL ROZHODNUTİ O REGISTRACI
RIEMSER Pharma GmbH An der Wiek 7 17493 Greifswald — lnsel Riems phone +49 30 338427-0 fax -r49 38351 308 e-mail info@RIEMSER.com

8. REGISTRAČNÎ ČÍSLO
6192577.00.00

9. DATUM PŃIJETİ / ROZŠÍŃENÍ PÑIJETÍ
22.04.2005

10. DATUM REVIZE TEXTU
03/2016

11. REŽIM VŸDEJE
Vázáno na ptedpis
