Sp.zn. sukls217157/2017
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1. NÁZEV PŘÍPRAVKU

SmofKabiven Low Osmo Peripheral infuzní emulze

2. KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

SmofKabiven Low Osmo Peripheral je tříkomorový vakový systém. Jeden vak obsahuje následující parciální objemy v závislosti na čtyřech různých velikostech balení.
850 ml¹   1400 ml   1950 ml  2500 ml¹  v 1000 ml


10% roztok aminokyselin s elektrolyty
213 ml    350 ml    488 ml    625 ml    250 ml
11,8% roztok glukózy        489 ml    805 ml   1121 ml   1438 ml    575 ml
20% tuková emulze         149 ml    245 ml    341 ml    438 ml    175 ml


To odpovídá následujícímu celkovému složení:


Léčivé látky Alaninum Argininum Glycinum Histidinum Isoleucinum Leucinum
Lysinum (jako Lysini acetas) Methioninum Phenylalaninum
Prolinum Serinum Taurinum Threoninum Tryptophanum Tyrosinum Valinum
Calcii chloridum (jako dihydricum) Natrii glycerophosphas (jako hydricus)
Magnesii sulfas (jako heptahydricus) Kalii chloridum
Natrii acetas (jako trihydricus) Zinci sulfas (jako heptahydricus) Glucosum (jako monohydricum)
850 ml
3,0 g
2,6 g
2,3 g
0,64 g
1,1 g
1,6 g
1,4 g
0,92 g
1,1 g
2,4 g
1,4 g
0,21 g
0,94 g
0,43 g
0,085 g
1,3 g
0,12 g

0,89 g
0,26 g
0,95 g
0,72 g
0,0027 g
58 g
1400 ml
4,9 g
4,2 g
3,9 g
1,1 g
1,8 g
2,6 g
2,3 g
1,5 g
1,8 g
3,9 g
2,3 g
0,35 g
1,5 g
0,70 g
0,14 g
2,2 g
0,20 g

1,5 g
0,42 g
1,6 g
1,2 g
0,0045 g
95 g
1950 ml
6,8 g
5,9 g
5,4 g
1,5 g
2,4 g
3,6 g
3,2 g
2,1 g
2,5 g
5,5 g
3,2 g
0,49 g
2,1 g
0,98 g
0,20 g
3,0 g
0,27 g

2,0 g
0,59 g
2,2 g
1,7 g
0,0063 g
130 g
2500 ml
8,8 g
7,5 g
6,9 g
1,9 g
3,1 g
4,6 g
4,1 g
2,7 g
3,2 g
7,0 g
4,1 g
0,63 g
2,8 g
1,3 g
0,25 g
3,9 g
0,35 g

2,6 g
0,75 g
2,8 g
2,1 g
0,0081g
170 g
v 1000 ml
3,5 g
3,0 g
2,8 g
0,75 g
1,3 g
1,9 g
1,7 g
1,1 g
1,3 g
2,8 g
1,6 g
0,25 g
1,1 g
0,50 g
0,10 g
1,6 g
0,14 g

1,0 g
0,30 g
1,1 g
0,85 g
0,0032 g
68 g

¹Celkový objem vaku je uveden jako součet objemů jednotlivých komor vaku.



1

Sojae oleum raffinatum Triglycerida media Olivae oleum raffinatum
Piscis  oleum  omega-3  acidis abundans
8,9 g
8,9 g
7,5 g

4,5 g
15 g
15 g
12 g

7,4 g
20 g
20 g
17 g

10 g
26 g
26 g
22 g

13 g
11 g
11 g
8,8 g

5,3 g


To odpovídá:



• Aminokyseliny
• Dusík
• Elektrolyty
- sodík
- draslík
- hořčík
- vápník
- fosfáty¹⁾
- zinek
- sírany
- chloridy
- octany
• Uhlohydráty
- glukóza (bezvodá)
• Tuky
• Obsah energie
- celková (cca)

- nebílkovinná (cca)
850 ml
21,3 g
3,41 g

17 mmol
13 mmol
2,1 mmol
1,1 mmol
6,4 mmol
0,017 mmol
2,2 mmol
15 mmol
44 mmol

57,8 g
29,8 g

600 kcal/
2,5 MJ
530 kcal/
2,22 MJ
1400 ml
35,0 g
5,60 g

28 mmol
21 mmol
3,5 mmol
1,8 mmol
10 mmol
0,028 mmol
3,5 mmol
25 mmol
73 mmol

95,1 g
49,0 g

1000 kcal/
4,2 MJ
872 kcal/
3,65 MJ
1950 ml
48,8 g
7,81 g

39 mmol
29 mmol
4,9 mmol
2,5 mmol
15 mmol
0,039 mmol
4,9 mmol
34 mmol
100 mmol

132 g
68,2 g

1400 kcal/
5,9 MJ
1215 kcal/
5,08 MJ
2500 ml
62,6 g
10,0 g

50 mmol
38 mmol
6,3 mmol
3,1 mmol
19 mmol
0,050 mmol
6,3 mmol
44 mmol
130 mmol

170 g
87,6 g

1800 kcal/
7,5 MJ
1559 kcal/
6,52 MJ
v 1000 ml
25,0 g
4,00 g

20 mmol
15 mmol
2,5 mmol
1,3 mmol
7,5 mmol
0,020 mmol
2,5 mmol
18 mmol
52 mmol

68,0 g
35,0 g

723 kcal/
3,03 MJ
623 kcal/
2,61 MJ

¹⁾ Kontribuce jak z tukové emulze, tak z roztoku aminokyselin.

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3. LÉKOVÁ FORMA

Infuzní emulze.
Roztoky glukózy a aminokyselin jsou čiré, bezbarvé až slabě nažloutlé roztoky bez přítomnosti částic. Tuková emulze je bílá a homogenní.

Osmolalita: cca 870 mosmol/kg vody Osmolarita: cca 750 mosmol/l
pH (po smíchání): cca 5,6


4. KLINICKÉ ÚDAJE
4.1 Terapeutické indikace





2

Parenterální výživa pro dospělé a děti ve věku od 2 let v případech, kdy perorální nebo enterální výživa není možná, je nedostačující nebo kontraindikovaná.

4.2 Dávkování a způsob podání
Dávkování

Po smíchání tří komor má přípravek vzhled bílé emulze.

Dávkování a rychlost infuze se má řídit schopností pacienta eliminovat tuky a metabolizovat dusík a glukózu a jeho nutričními požadavky (viz bod 4.4).
Dávka má být stanovena individuálně dle klinického stavu pacienta, jeho tělesné hmotnosti (těl. hm.) a nutričních a energetických požadavků. V případě dodatečného perorálního nebo enterálního příjmu je třeba dávkování upravit.

Požadavky na dusík pro zachování množství bílkovin v těle se odvíjí od stavu pacienta (např. od stavu
výživy a stupně katabolického stresu nebo anabolismu).

Dospělí
Při normálním stavu výživy nebo při stavech s mírným katabolickým stresem je vyžadováno 0,10 – 0,15 g dusíku/kg těl. hm./den (tj. 0,6 - 0,9 g aminokyselin/kg těl. hm./den). U pacientů se středně těžkým až těžkým metabolickým stresem, s podvýživou nebo bez podvýživy, je vyžadováno 0,15 - 0,25 g dusíku/kg těl. hm./den (tj. 0,9 - 1,6 g aminokyselin/kg těl. hm./den). Při určitých stavech (např. při popáleninách nebo při značném anabolismu) může být potřeba dusíku i vyšší.
Dávkování:
Dávkování přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral v rozmezí 20 - 40 ml přípravku/kg těl. hm./den odpovídá 0,08 – 0,16 g dusíku/kg těl. hm./den (tj. 0,5 - 1,0 g aminokyselin/kg těl. hm./den) a celkové energii 14 - 29 kcal/kg těl. hm./den (tj. nebílkovinné energii 12 - 25 kcal/kg těl. hm./den). Toto dávkování pokrývá potřeby většiny pacientů. U obézních pacientů má být dávka stanovena na základě jejich odhadované ideální tělesné hmotnosti.

Rychlost infuze:
Maximální rychlost infuze glukózy je 0,25 g/kg těl. hm./hod., maximální rychlost infuze aminokyselin je 0,1 g/kg těl. hm./hod. a maximální rychlost infuze tuků je 0,15 g/kg těl. hm./hod.

Rychlost infuze nesmí překročit 3,7 ml/kg těl. hm./hod. (to odpovídá 0,25 g glukózy, 0,09 g aminokyselin a 0,13 g tuků/kg těl. hm./hod.). Doporučená doba infuze je 12 - 24 hodin.

Maximální denní dávka:
Maximální denní dávka se liší v závislosti na klinickém stavu pacienta a může se dokonce měnit den ode dne. Maximální doporučená denní dávka je 40 ml/kg těl. hm./den.
Maximální doporučenou denní dávkou o velikosti 40 ml/kg těl. hm./den se dodá 0,16 g dusíku/kg těl. hm./den (to odpovídá 1,0 g aminokyselin/kg těl. hm./den), 2,7 g glukózy/kg těl. hm./den, 1,4 g tuků/kg těl. hm./den a celková energie 29 kcal/kg těl. hm./den (to odpovídá nebílkovinné energii 25 kcal/kg těl. hm./den).
Pediatrická populace Děti (2 - 11 let) Dávkování:
Dávka, jež může dosahovat až 40 ml/kg těl. hm./den, se má pravidelně upravovat dle požadavků
pediatrických pacientů, které se liší více než mezi dospělými pacienty.


3

Rychlost infuze:
Maximální doporučená rychlost infuze je 4,0 ml/kg těl. hm./hod. (to odpovídá 0,10 g aminokyselin/kg těl. hm./hod., 0,27 g glukózy/kg těl. hm./hod. a 0,14 g tuků/kg těl. hm./hod.). Při maximální doporučené rychlosti infuze nesmí být doba infuze delší než 10 hodin, výjimku lze učinit ve výjimečných případech za pečlivého sledování.

Doporučená doba infuze je 12 - 24 hodin.

Maximální denní dávka:
Maximální denní dávka se liší v závislosti na klinickém stavu pacienta a může se dokonce měnit den ode dne. Maximální doporučená denní dávka je 40 ml/kg těl. hm./den.

Maximální doporučenou denní dávkou o velikosti 40 ml/kg těl. hm./den se dodá 1 g aminokyselin/kg těl. hm./den (to odpovídá 0,16 g dusíku/kg těl. hm./den), 2,7 g glukózy/kg těl. hm./den, 1,4 g tuků/kg těl. hm./den a celkové energii 29 kcal/kg těl. hm./den (to odpovídá nebílkovinné energii 25 kcal/kg těl. hm./den).

Dospívající (12 - 16/18 let)
U dospívajících lze přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral používat stejně jako u dospělých.

Způsob podání
Intravenózní podání, infuze do periferní nebo centrální žíly.

Přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral je k dispozici ve čtyřech různých velikostech balení, které jsou určeny pro pacienty se středně zvýšenými nebo základními požadavky na výživu. K zajištění celkové parenterální výživy je nutné kromě přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral podat také stopové prvky, vitaminy a případně elektrolyty (je nutné zohlednit elektrolyty již obsažené v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral) v závislosti na potřebách pacienta.

Návod k přípravě tohoto léčivého přípravku před jeho podáním je uveden v bodě 6.6.
4.3 Kontraindikace

-  Hypersenzitivita na rybí, vaječnou, sójovou bílkovinu, na bílkovinu obsaženou v burských oříšcích nebo na kteroukoli léčivou látku nebo kteroukoli pomocnou látku (viz bod 6.1)
-  Těžká hyperlipidemie
-  Těžká porucha funkce jater
-  Těžké poruchy krevní srážlivosti
-  Vrozené poruchy metabolismu aminokyselin
-  Těžká porucha funkce ledvin bez podstupování hemofiltrace nebo dialýzy
-  Akutní šok
-  Nekontrolovaná hyperglykémie
-  Patologicky zvýšená sérová hladina kteréhokoli z elektrolytů obsažených v tomto přípravku
-  Obecné kontraindikace infuzní terapie: akutní plicní edém, hyperhydratace, dekompenzovaná srdeční nedostatečnost
-  Hemofagocytární syndrom
-  Nestabilizované zdravotní stavy (např. těžké posttraumatické stavy, nekompenzovaný diabetes mellitus, akutní infarkt myokardu, mrtvice, embolie, metabolická acidóza, těžká sepse, hypotonická dehydratace a hyperosmolární kóma)
-  Novorozenci a kojenci mladší 2 let.

4.4 Zvláštní upozornění a opatření pro použití



4

Schopnost eliminace tuků je individuální a je proto nutné, aby ji lékař rutinními postupy sledoval. To je obvykle prováděno kontrolou hladiny triglyceridů. Koncentrace triglyceridů v séru nesmí během infuze překročit 4 mmol/l. Předávkování může vést k syndromu z přesycení (tzv. fat overload syndrom), viz bod 4.8.

SmofKabiven Low Osmo Peripheral má být podáván s opatrností při poruše metabolismu tuků, která se může vyskytovat u pacientů se selháním ledvin, u pacientů s diabetes mellitus, u pacientů s pankreatitidou, s poruchou funkce jater, s hypotyreoidismem a se sepsí.

Tento léčivý přípravek obsahuje sójový olej, rybí olej a vaječné fosfolipidy, které mohou vzácně způsobovat alergické reakce. Zkřížené alergické reakce byly pozorovány mezi sójovými boby a burskými oříšky.

K zamezení rizika spojeného s příliš vysokou rychlostí infuze se doporučuje podávat kontinuální a dobře kontrolovanou infuzi, pokud možno s použitím volumetrické pumpy.

Porucha elektrolytové rovnováhy a bilance tekutin (např. abnormálně vysoké nebo nízké sérové hladiny elektrolytů) musí být před zahájením infuze upravena.
SmofKabiven Low Osmo Peripheral je třeba podávat s opatrností pacientům, jež jsou náchylní k retenci elektrolytů. Speciální klinické sledování je vyžadováno na počátku jakékoli intravenózní infuze. Pokud se vyskytne jakýkoli abnormální příznak, musí být infuze zastavena.

Jelikož je zvýšené riziko infekce spojeno s podáním do periferní žíly, je nutné dodržovat přísná aseptická opatření, aby se zamezilo kontaminaci při zavádění katetru a při manipulaci s ním.

Je nutné sledovat hladinu glukózy v séru, hladinu elektrolytů a osmolaritu, stejně jako bilanci tekutin,
acidobazickou rovnováhu a jaterní enzymy.

Jsou-li tuky podávány po delší dobu, je nutné sledovat krevní obraz a krevní srážlivost.

U pacientů s poruchou funkce ledvin je nutné pečlivě sledovat příjem fosfátů a draslíku, aby se předešlo hyperfosfatemii a hyperkalemii.
Množství jednotlivých elektrolytů, které je nutné navíc dodat, se odvíjí od klinického stavu pacienta a
stanoví se častým sledováním jejich hladiny v séru.

Parenterální výživu je nutné podávat s opatrností u pacientů s laktátovou acidózou, s nedostatečným zásobováním buněk kyslíkem a se zvýšenou sérovou osmolaritou.

Vyskytne-li se jakákoli známka nebo příznak anafylaktické reakce (jako je horečka, třes, vyrážka nebo dyspnoe), musí se infuze okamžitě přerušit.
Tuky obsažené v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral mohou zkreslovat některé laboratorní testy (např. stanovení bilirubinu, laktát dehydrogenázy, saturace kyslíku, hemoglobinu), pokud je krev odebrána dříve, než dojde k vyloučení tuků z krevního řečiště. U většiny pacientů se tuky vyloučí po 5- 6 hodinách.

Intravenózní infuze aminokyselin je provázena zvýšeným vylučováním stopových prvků močí, zejména mědi a zinku. Toto je nutné zohlednit při stanovení dávkování stopových prvků, a to zejména při dlouhodobém podávání intravenózní výživy. Množství zinku obsažené v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral je nutné vzít v potaz.
U podvyživených pacientů může zahájení parenterální výživy urychlit přesun tekutin vedoucí k plicnímu edému, městnavému srdečnímu selhání a rovněž poklesu sérové koncentrace draslíku,


5

fosforu, hořčíku a vitaminů rozpustných ve vodě. K těmto změnám může dojít během 24 až 48 hodin po podání parenterální výživy, a proto se u této skupiny pacientů doporučuje opatrné a pomalé zahájení parenterální výživy spolu s pečlivým monitorováním a vhodnou úpravou tekutin, elektrolytů, stopových prvků a vitaminů.

SmofKabiven Low Osmo Peripheral nesmí být podán současně s krví stejným infuzním setem z
důvodu rizika pseudoaglutinace.

U pacientů s hyperglykémií může být nutné podat exogenní insulin.
Při podávání infuze periferními žilami může dojít ke vzniku tromboflebitidy. Místo zavádění katetru je
nutné každý den kontrolovat, zda nevykazuje lokální známky tromboflebitidy.

Přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral má komplexní složení. Z toho důvodu se silně nedoporučuje přidávat k přípravku jakékoli jiné roztoky, pokud nebyla prokázána jejich vzájemná kompatibilita (viz bod 6.2).
Pediatrická populace
Vzhledem ke složení aminokyselinového roztoku obsaženého v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral není tento přípravek vhodný pro použití u novorozenců a kojenců mladších 2 let. Nejsou k dispozici žádné klinické zkušenosti s použitím přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral u dětí a dospívajících (ve věku 2 – 16/18 let).

4.5 Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Některé léky, jako insulin, mohou interferovat s lipázovým systémem v těle. Zdá se však, že tento druh interakce má pouze malý klinický význam.
Heparin podávaný v klinických dávkách způsobuje přechodné uvolňování lipoproteinové lipázy do krevního oběhu. To může vést nejprve ke zvýšené lipolýze v plazmě a následně k přechodnému snížení clearance triglyceridů.
V sójovém oleji se přirozeně vyskytuje vitamin K1. Jeho koncentrace v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral je však tak nízká, že se neočekává, že by mohl mít významný vliv na koagulaci u pacientů léčených kumarinovými deriváty.
4.6 Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Údaje o podávání přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral těhotným ženám nejsou k dispozici. Studie reprodukční toxicity na zvířatech jsou nedostatečné (viz bod 5.3). Během těhotensví může být nezbytné podat parenterální výživu. Přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral smí být podán těhotným ženám pouze po pečlivém zvážení.
Kojení
Údaje o podávání přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral kojícím ženám nejsou k dispozici.
Složky a metabolity parenterální výživy, jako je přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral, se vylučují do lidského mateřského mléka. Během kojení může být nezbytné podat parenterální výživu. Přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral smí být podán kojícím ženám pouze poté, co lékař pečlivě posoudí prospěšnost léčby a její možná rizika.
Fertilita
Údaje o plodnosti nejsou k dispozici.
4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat strojel


6

Není relevantní.

4.8 Nežádoucí účinky




Srdeční poruchy
Respirační, hrudní a mediastinální poruchy Gastrointestinální poruchy
Poruchy metabolismu a
výživy

Cévní poruchy
Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Časté
≥ 1/100 až < 1/10









Mírné zvýšení tělesné
teploty. Během
několika dnů po podání se může vyskytnout podráždění žíly, flebitida nebo tromboflebitida.
Méně časté
≥ 1/1000 až < 1/100



Nechutenství, nauzea, zvracení
Zvýšené hladiny
jaterních enzymů v
plazmě

Zimnice, závratě,
bolest hlavy.
Vzácné
≥ 1/10 000 až < 1/1000
Tachykardie Dyspnoe






Hypotenze, hypertenze Hypersenzitivní reakce (např. anafylaktické nebo anafylaktoidní
reakce, kožní vyrážka, kopřivka, zrudnutí (flush), bolest hlavy), pocit horka nebo chladu, bledost,
cyanóza, bolest v krku, v zádech, v kostech, na hrudi a v bedrech.

Pokud se vyskytnou tyto nežádoucí účinky, musí být infuze přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral zastavena, nebo, je-li to nezbytné, lze s podáváním infuze pokračovat ale za sníženého dávkování.

Fat overload syndrom (tj. syndrom z přesycení)
Snížená schopnost eliminovat triglyceridy může vést k tzv. „fat overload syndromu“ (tj. syndromu z přesycení),  který  může  být  způsoben  předávkováním.  Je  nutné  sledovat  případné  známky metabolického přetížení. Příčina může být genetická (individuální rozdíly v metabolismu) nebo může být metabolismus tuků ovlivněn probíhajícím nebo předchozím onemocněním. Tento syndrom se může také vyskytnout při těžké hypertriglyceridemii, a to i při doporučené rychlosti infuze, a rovněž se může vyskytnout v souvislosti s náhlou změnou klinického stavu pacienta, jako je porucha funkce ledvin nebo infekce. Syndrom z přesycení je charakterizován hyperlipidémií, horečkou, infiltrací tuků, hepatomegalií s ikterem nebo bez ikteru, splenomegalií, anémií, leukopenií, trombocytopenií, poruchou krevní srážlivosti, hemolýzou a retikulocytózou, abnormálními výsledky testů jaterních funkcí a kómatem. Příznaky jsou po přerušení infuze tukové emulze obvykle reverzibilní.

Nadměrná infuze aminokyselin
Stejně jako u jiných roztoků aminokyselin, může obsah aminokyselin obsažený v přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral způsobit nežádoucí účinky, jestliže se překročí doporučená rychlost infuze. Těmito nežádoucími účinky jsou nauzea, zvracení, třes a pocení. Infuze aminokyselin může rovněž způsobit zvýšení tělesné teploty. U pacientů s poruchou funkce ledvin může dojít ke zvýšení hladin dusíkatých metabolitů (např. kreatininu, urey).

Nadměrná infuze glukózy
Jestliže u pacienta dojde k překročení kapacity clearance glukózy, může dojít k hyperglykémii.




7

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41, Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9 Předávkování

Viz 4.8 „Fat overload syndrom“ (tj. syndrom z přesycení), „Nadměrná infuze aminokyselin“ a
„Nadměrná infuze glukózy“.

Objeví-li se příznaky z předávkování tuky nebo aminokyselinami, musí se infuze zpomalit nebo přerušit. Neexistuje specifické antidotum pro případy předávkování. Pohotovostní léčba má spočívat v obecné  podpůrné  léčbě,  přičemž  pozornost  má  být  věnována  zejména  respiračnímu  a kardiovaskulárnímu systému. V případě předávkování je nezbytné pečlivé sledování biochemických parametrů a vhodná léčba konkrétních abnormalit.

Vyskytne-li se hyperglykémie, má být léčena dle klinického stavu pacienta, a to buď podáním inzulinu a/nebo úpravou rychlosti infuze.
Předávkování může rovněž způsobit objemové přetížení, poruchu elektrolytové rovnováhy a
hyperosmolalitu.

V některých ojedinělých a závažných případech je možné zvážit hemodialýzu, hemofiltraci nebo
hemodiafiltraci.


5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1 Farmakodynamické vlastnosti
Farmakoterapeutická skupina: Roztoky pro parenterální výživu. ATC kód: B05BA10

Tuková emulze
Tuková emulze přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral je tvořena přípravkem Smoflipid a má velikost částic a biologické vlastnosti podobné jako u endogenních chylomikronů. Složky přípravku Smoflipid, kterými jsou sójový olej, střední nasycené triacylglyceroly, olivový olej a rybí olej, mají kromě obsahu energie také vlastní farmakodynamické vlastnosti.
Sójový olej má vysoký obsah esenciálních mastných kyselin. Nejvíce je zastoupena omega-6 mastná kyselina kyselina linolová (cca 55 - 60 %). Omega-3 mastná kyselina kyselina alfa-linolenová je zastoupena 8 %. Tato složka přípravku SmofKabiven Low Osmo Peripheral poskytuje nezbytné množství esenciálních mastných kyselin.
Mastné kyseliny se středně dlouhým řetězcem jsou rychle oxidovány a poskytují tělu okamžitě
dostupnou energii.


8

Olivový olej poskytuje energii zpřevážně ve formě mononenasycených mastných kyselin, které jsou
mnohem méně náchylné k peroxidaci než odpovídající množství polynenasycených mastných kyselin.

Rybí olej je charakteristický vysokým obsahem kyseliny eikosapentaenové (EPA) a kyseliny dokosahexaenové (DHA). DHA je důležitou strukturální složkou buněčných membrán, zatímco EPA je prekurzorem eikosanoidů, jako jsou prostaglandiny, tromboxany a leukotrieny.

Byly provedeny dvě studie, v rámci kterých byla poskytována parenterální výživa v domácí péči pacientům potřebujícím dlouhodobou nutriční podporu. Primárním cílem obou studií bylo prokázání bezpečnosti. Prokázání účinnosti bylo sekundárním cílem jedné ze studií, která byla vedena s pediatrickými pacienty. V rámci této studie byli pacienti rozděleni do skupin podle věku (1 měsíc - < 2 roky, respektive 2 - 11 let). Obě studie prokázaly, že Smoflipid má stejný bezpečnostní profil jako komparátor (Intralipid 20%). Účinnost studie s pediatrickými pacienty byla hodnocena dle přírůstku hmotnosti, výšky, BMI (body mass index), dle hodnot prealbuminu, retinol vázajícího proteinu a dle profilu mastných kyselin. Nebyl pozorován žádný rozdíl ve sledovaných parametrech mezi jednotlivými skupinami pacientů kromě profilu mastných kyselin po 4 týdnech léčby. Profil mastných kyselin u pacientů léčených přípravkem Smoflipid vykazoval zvýšené zastoupení omega-3 mastných kyselin v lipoproteinech plasmy a ve fosfolipidech červených krvinek, což odráží složení infundované tukové emulze.
Aminokyseliny a elektrolyty
Aminokyseliny, jež jsou složkami bílkovin obsažených v běžné potravě, jsou využívány pro syntézu bílkovin tkání a jakýkoli jejich nadbytek vstupuje do četných metabolických cest. Studie prokázaly termogenní účinek infuze aminokyselin.

Glukóza
Glukóza mimo to, že přispívá k udržení nebo dosažení normálního nutričního stavu, nevykazuje žádné farmakodynamické účinky.

5.2 Farmakokinetické vlastnosti
Tuková emulze
Jednotlivé triglyceridy obsažené v přípravku Smoflipid mají odlišnou rychlost clearance, avšak Smoflipid jakožto směs je eliminován rychleji než triglyceridy s dlouhým řetězcem (LCT). Olivový olej má ze všech složek nejpomalejší rychlost clearence (poněkud pomalejší než LCT) a střední nasycené triacylglyceroly (MCT) mají nejrychlejší rychlost clearance. Rybí olej ve směsi s LCT má stejnou rychlost clearence jako samotné LCT.
Aminokyseliny a elektrolyty
Základní farmakokinetické vlastnosti infundovaných aminokyselin a elektrolytů jsou v zásadě stejné jako u aminokyselin a elektrolytů dodaných běžnou potravou. Avšak zatímco aminokyseliny získané z proteinů potravy vstupují nejprve do portální žíly a až poté do systémové cirkulace, aminokyseliny podané intravenózní infuzí vstupují do systémové cirkulace přímo.

Glukóza
Farmakokinetické vlastnosti infundované glukózy jsou v zásadě stejné jako u glukózy přijaté běžnou
potravou.
5.3 Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Neklinické studie bezpečnosti s přípravkem SmofKabiven Low Osmo Peripheral nebyly provedeny. Avšak neklinické údaje získané v rámci konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání a genotoxicity, v rámci kterých se používal přípravek Smoflipid, stejně jako roztoky  aminokyselin  a  glukózy  různých  koncentrací  a  glycerofosforečnan  sodný  (natrii


9

glycerophosphas), neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka. Při podávání roztoků aminokyselin králíkům nebyly pozorovány žádné teratogenní ani embryotoxické účinky, a ani se tyto účinky nejsou očekávány při podávání tukových emulzí a glycerofosforečnanu sodného v doporučených dávkách v rámci  substituční  léčby.  U  nutričních  přípravků  (roztoky  aminokyselin,  tukové  emulze  a glycerofosforečnan sodný) používaných v rámci substituční léčby ve fyziologickém množství se neočekávají embryotoxické, ani teratogenní účinky, ani vliv na reprodukční vývoj nebo fertilitu.

V rámci testů na morčatech (maximalizační testy) způsobovala emulze rybího oleje středně silnou kožní senzibilizaci. Systémový test antigenicity neprokázal žádné známky anafylaktického potenciálu rybího oleje.

U králíků nevedlo podání intravenózní infuze (zamýšlený způsob podání) přípravku Smofkabiven Peripheral, ani jeho intraarteriální, intramuskulární, paravenózní a subkutánní podání, k žádným změnám v souvislosti s podanou látkou. Přípravek Smofkabiven Peripheral má stejné kvalitativní složení jako přípravek Smofkabiven Low Osmo Peripheral.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1 Seznam pomocných látek

Glycerol
Vaječné fosfolipidy pro injekci Tokoferol-alfa
Hydroxid sodný (k úpravě pH)
Natrium-oleát
Ledová kyselina octová (k úpravě pH)
Voda pro injekci

6.2 Inkompatibility

Přípravek SmofKabiven Low Osmo Peripheral smí být mísen pouze s těmi léčivými přípravky, u nichž byla prokázána kompatibilita, viz bod 6.6.
6.3 Doba použitelnosti

Doba použitelnosti léčivého přípravku v původním obalu
2 roky
Doba použitelnosti po smíchání
Chemická a fyzikální stabilita po smíchání obsahu komor tříkomorového vaku byla prokázána po dobu 36 hodin při 25 °C. Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě. Není-li použit okamžitě, jsou doba a podmínky uchovávání před použitím na odpovědnosti uživatele a nesmí být normálně delší než 24 hodin při teplotě 2 - 8 °C.

Doba použitelnosti po přidání aditiv
Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě po přidání aditiv. Není-li použit okamžitě, jsou doba a podmínky uchovávání před použitím na odpovědnosti uživatele a nesmí být normálně delší než 24 hodin při teplotě 2 - 8 °C.

6.4 Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 25 °C. Chraňte před mrazem. Uchovávejte v přebalu.
Doba použitelnosti po smíchání: Viz bod 6.3.


10

Doba použitelnosti po přidání aditiv: Viz bod 6.3.



6.5 Druh obalu a obsah balení

Obal sestává z vícekomorového vnitřního vaku s přebalem. Vnitřní vak je rozdělen na tři komory pomocí rozpojovacích spojů. Mezi vnitřním vakem a přebalem je umístěn absorbér kyslíku.
Vnitřní vak je vyroben z vícevrstvého polymerního filmu Biofine.
Film vnitřního vaku Biofine se skládá z vrstvy poly(propylen-ko-ethylen), vrstvy syntetické pryže poly[styren-blok-(butylen-ko-ethylen)] (SEBS) a vrstvy syntetické pryže poly(styren-blok-isopren) (SIS). Infuzní port a port pro aditiva jsou vyrobeny z polypropylenu a syntetické pryže poly[styren- blok-(butylen-ko-polyethylen)]  (SEBS)  a jsou opatřeny zátkou  ze  syntetického  polyisoprenu (neobsahuje latex). Slepý port, který se využívá pouze při výrobě, je vyroben z polypropylenu a je opatřen zátkou ze syntetického polyisoprenu (neobsahuje latex).

Velikosti balení:
1 x 850 ml, 5 x 850 ml,
1 x 1400 ml, 4 x 1400 ml
1 x 1950 ml, 4 x 1950 ml
1 x 2500 ml, 3 x 2500 ml

Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6 Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním
Návod k použití
Nepoužívejte, je-li obal poškozen. Používejte pouze tehdy, jsou-li roztoky aminokyselin a glukózy čiré
a bezbarvé nebo slabě nažloutlé, a pokud je tuková emulze bílá a homogenní.
Obsah všech tří komor má být smíchán před použitím a před přidáním aditiv, které se přidávají portem
pro aditiva.

Po rozvolnění rozpojovacích spojů mezi komorami musí být vak několikrát převrácen, aby vznikla homogenní bílá emulzní směs, která nebude vykazovat žádné známky separace fází.
Kompatibilita
Jsou k dispozici údaje o kompatibilitě s přípravky Dipeptiven, Addaven, Vitalipid N Adult, Soluvit N (lyofilizovaný), Addiphos a Glycophos použitými v definovaných množstvích a s generiky obsahujícími sodík a draslík použitými v definovaných koncentracích. Při přidávání sodíku, draslíku a fosfátů jakožto aditiv, je nutné vzít v úvahu již přítomné množství těchto látek ve vaku, aby se zajistily klinické potřeby pacienta. Údaje o kompatibilitě při přidávání aditiv do aktivovaného vaku jsou uvedeny v souhrnné tabulce níže:



SmofKabiven Low Osmo Peripheral
Aditiva Dipeptiven Addaven
Soluvit N (lyofilizovaný)
Vitalipid N Adult

sodík draslík
Objem
850 ml, 1400 ml, 1950 ml a 2500 ml

0 - 300 ml
0 - 10 ml
0 - 1 injekční lahvička
0 - 10 ml
Rozsah koncentrace elektrolytů*
≤ 150 mmol/l
≤ 150 mmol/l



11

fosfáty (Addiphos nebo Glycophos)         ≤ 15 mmol/l
* Včetně množství přítomného ve vaku
Poznámka: Tato tabulka je určena pro poskytnutí informací o kompatibilitě. Nejedná se o pokyny k
dávkování.

Aditiva musí být přidávána asepticky.

Pouze k jednorázovému použití. Veškerá zbylá směs po infuzi musí být zlikvidována.
Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky


7. DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Fresenius Kabi s.r.o., Na Strži 1702/65, Nusle, 140 00 Praha 4, Česká republika


8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)
76/369/17-C

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 19. 12. 2018

10. DATUM REVIZE TEXTU
19. 12. 2018
































12
