sp.zn. sukls298215/2020
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Ciplox 500 mg potahované tablety
2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna potahovaná tableta obsahuje ciprofloxacinum 500 mg (jako ciprofloxacini hydrochloridum monohydricum 595,5 mg).
Pomocná látka se známým účinkem: obsahuje hlinitý lak červeně Allura AC. Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.
3.  LÉKOVÁ FORMA
Potahovaná tableta.
Popis přípravku:
Růžové, oválné potahované tablety, s půlicí rýhou a označením "CP, 500" na jedné straně. Tabletu lze rozdělit na stejné dávky.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE
4.1  Terapeutické indikace
Potahované tablety Ciplox 500 mg jsou určené k léčbě následujících infekcí (viz také body 4.4 a 5.1).
Před zahájením terapie věnujte zvláštní pozornost dostupným informacím vztahujícím se k rezistenci na ciprofloxacin.
Dospělí
•  Infekce dolních dýchacích cest způsobené gramnegativními bakteriemi:
- akutní exacerbace chronické obstrukční plicní nemoci, včetně chronické bronchitidy,
U akutní exacerbace chronické obstrukční plicní nemoci, včetně chronické bronchitidy má být přípravek Ciplox použit pouze v případě, kdy použití jiných antibakteriálních látek, které jsou obecně doporučovány pro léčbu těchto infekcí, není vhodné.
- bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy či u bronchiektázií,
- pneumonie,
•  chronický hnisavý zánět středouší,
•   akutní exacerbace chronické sinusitidy, zvláště pokud jsou způsobeny gramnegativními bakteriemi,
•  nekomplikovaná akutní cystitida,
U nekomplikované akutní cystitidy má být přípravek Ciplox použit pouze v případě, kdy použití jiných antibakteriálních látek, které jsou obecně doporučovány pro léčbu těchto infekcí, není vhodné.
•  akutní pyelonefritida,
•  komplikované infekce močových cest,
•  bakteriální prostatitida,
•   gonokoková uretritida a cervicitida způsobené citlivou bakterií Neisseria gonorrhoeae,
•  epididymoorchitida, včetně případů způsobených bakterií Neisseria gonorrhoeae,
•   zánětlivé pánevní onemocnění (PID), včetně případů způsobených bakterií Neisseria gonorrhoeae.


1

U výše uvedených infekcí pohlavního ústrojí, způsobených Neisseria gonorrhoeae, je obzvláště důležité získat lokální informace o rozšíření rezistence na ciprofloxacin a potvrdit citlivost laboratorními testy.
•  infekce gastrointestinálního traktu (např. průjem cestovatelů),
•  nitrobřišní infekce,
•   infekce kůže a měkkých tkání způsobené gramnegativními bakteriemi,
•  maligní externí otitida (otitis externa maligna),
•  infekce kostí a klubů,
•   ciprofloxacin může být použit k léčbě pacientů s febrilní neutropenií, u které se předpokládá, že je bakteriálního původu,
•  profylaxe infekcí u pacientů s neutropenií,
•  profylaxe invazivní infekce způsobené Neisseria meningitidis,
•   inhalace antraxu (postexpoziční profylaxe a léčebný záměr).
Děti a dospívající
•   bronchopulmonální infekce způsobené bakterií Pseudomonas aeruginosa u pacientů s cystickou
fibrózou,
•   komplikované infekce močových cest a akutní pyelonefritida,
•   inhalace antraxu (postexpoziční profylaxe a léčebný záměr).
Ciprofloxacin může být také použit k léčbě dalších závažných infekcí u dětí a dospívajících, pokud je to shledáno nezbytným.

Léčba má být zahájena jen lékaři, kteří mají zkušenosti s léčbou cystické fibrózy a/nebo závažných infekcí u dětí a dospívajících (viz body 4.4 a 5.1).


Je třeba dbát oficiálních doporučení pro správné používání antibakteriálních látek.
4.2 Dávkování a způsob podání

Dávkování
Dávkování se stanovuje na základě indikace, závažnosti a místa infekce, citlivosti původce infekce na ciprofloxacin, funkce ledvin pacienta a u dětí a dospívajících na hmotnosti pacienta. Délka léčby závisí na závažnosti onemocnění, klinickém průběhu a bakteriologickém obrazu. Léčba infekcí, které jsou způsobeny určitými bakteriemi (např. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter nebo Staphylococci) může vyžadovat podávání vyšších dávek ciprofloxacinu společně s dalšími vhodnými antibakteriálními látkami. Léčba některých infekcí (např. pánevního zánětlivého onemocnění, intraabdominálních infekcí, infekcí u pacientů s neutropenií a infekcí kostí a kloubů) může vyžadovat současné podávání dalších vhodných antibiotik, v závislosti na původci infekce.


Dospělí
Indikace


Infekce dolních dýchacích cest

Denní dávka v mg


2 x denně 500 mg
až 2 x denně 750 mg

Celková délka léčby (zahrnující případně i úvodní parenterální léčbu ciprofloxacinem)
7 až 14 dnů

Infekce horních dýchacích cest
Akutní exacerbace chronické sinusitidy Chronický hnisavý
2 x denně 500 mg
až 2 x denně 750 mg
2 x denně 500 mg
7 až 14 dnů

7 až 14 dnů


2



Infekce močových
cest (viz bod 4.4.)
zánět středního ucha Maligní otitis media Nekomplikovaná akutní cystitida
až 2 x denně 750 mg
2 x denně 750 mg
2 x denně 250 mg
až 2 x denně 500 mg

28 dnů až 3 měsíce
3 dny

U žen před menopauzou se užívá jedna dávka 500 mg.

Komplikovaná cystitida, akutní pyelonefritida
2 x denně 500 mg
7 dnů








Infekce
pohlavních orgánů






Infekce gastro- intestinálního traktu a intraabdominální infekce
Komplikovaná
pyelonefritida


Bakteriální prostatitida Gonokoková uretritida a cervicitida způsobená citlivou bakterií Neisseria gonorrhoeae Epididymoorchitida
a pánevní zánětlivé onemocnění Průjmová onemocnění způsobená bakteriálními patogeny včetně Shigella spp. jiného typu než je Shigella dysenteriae typu 1 a empirická léčba vážného cestovatelského průjmu
Průjmová onemocnění způsobená Shigella dysenteriae typu 1
2 x denně 500 mg
až 2 x denně 750 mg


2 x denně 500 mg
až 2 x denně 750 mg
1 x 500 mg jako
jednorázová dávka



2 x denně 500 mg
až 2 x denně 750 mg

2 x denně 500 mg











2 x denně 500 mg
nejméně 10 dnů, v případě zvláštních okolností (například
u abscesů) může léčba pokračovat i déle než 21 dnů
2 - 4 týdny (akutní) až 4-6 týdnů (chronická)
1 den (jednorázová dávka)




nejméně 14 dnů


1 den











5 dnů


Průjmová onemocnění způsobená Vibrio cholerae
2 x denně 500 mg
3 dny


Tyfová horečka
2 x denně 500 mg
7 dnů


Intraabdominální
2 x denně 500 mg až
5 – 14 dnů


3

infekce způsobené gramnegativními bakteriemi
Infekce kůže a měkkých tkání Infekce kostí a kloubů
Bakteriální infekce u pacientů s febrilní neutropenií nebo profylaxe u pacientů s neutropenií
Ciprofloxacin se musí podávat současně s vhodnými antibiotiky podle oficiálních doporučení.
Profylaxe invazivní infekce způsobené
Neisseria meningitidis
Inhalace antraxu – postexpoziční profylaxe a léčebný záměr u osob které jsou schopné podstoupit perorální léčbu, v případě, kdy je to klinicky vhodné. Podání léku musí začít co nejdříve po předpokládané nebo potvrzené expozici Bacillus anthracis
2 x denně 750 mg


2 x denně 500 mg až 2 x denně 750 mg
2 x denně 500 mg až 2 x denně 750 mg
2 x denně 500 mg až
2 x denně 750 mg




1 x 500 mg jako jednorázová dávka 2 x denně 500 mg



7 až 14 dnů

max. 3 měsíce

Léčba musí pokračovat po celou dobu trvání neutropenie




1 den (jednorázová dávka) 60 dnů od potvrzení expozice


Pediatrická populace
Indikace


Bronchopulmonální infekce způsobené bakterií Pseudomonas aeruginosa
u pacientů s cystickou fibrózou Komplikované infekce močových cest a akutní pyelonefritida



Inhalace antraxu – postexpoziční profy- laxe a léčebný záměr u osob které jsou schopné podstoupit perorální léčbu, v pří- padě, kdy je to klinicky vhodné. Podání léku musí začít co nejdříve po předpo- kládané nebo potvrzené expozici.

Denní dávka v mg


2 x denně 20 mg/kg tělesné hmotnosti, maximálně 750 mg na jednu dávku.
2 x denně 10 mg/kg až
2 x denně 20 mg/kg tělesné hmotnosti, maximálně 750 mg na jednu dávku.
2 x denně 10 mg/kg až
2 x denně 15 mg/kg tělesné
hmotnosti, maximálně 500 mg na jednu dávku.

Celková délka léčby (zahrnující případně úvodní parenterální léčbu ciprofloxacinem )
10 – 14 dnů



10 – 21 dnů




60 dnů od potvrzení expozice
Bacillus anthracis


Další závažné infekce
20 mg/kg tělesné hmotnosti 2 x denně max. 750 mg na jednu dávku
V závislosti na druhu
infekce

Starší pacienti
Starší pacienti mají dostávat dávku upravenou v závislosti na závažnosti jejich onemocnění a clearance kreatininu.


4

Porucha funkce ledvin a jater
Doporučené počáteční a udržovací dávky pro pacienty s poruchou funkce ledvin:


Clearance kreatininu
[ml/min/1,73 m²]
> 60 < 124
30 – 60
< 30 > 169
Pacienti na hemodialýze

Pacienti na peritoneální dialýze
Sérová hladina kreatininu
[μmol/l]
< 124
124 až 168
> 169
> 169

> 169
Perorální dávka
[mg]
Viz obvyklé dávkování.
250 – 500 mg každých 12 h
250 – 500 mg každých 24 h
250 – 500 mg každých 24 h (po dialýze)
250 – 500 mg každých 24 h

U pacientů s poruchou funkce jater není nutná žádná úprava dávkování. Dávkování u dětí s poruchou funkce ledvin a/nebo jater nebylo studováno.

Způsob podání
Tablety se polykají vcelku a zapíjejí se tekutinou, nežvýkají se. Mohou se podávat nezávisle na jídle. Jestliže jsou užity na lačný žaludek, léčivá látka je vstřebána rychleji. Tablety přípravku Ciplox se však nemají užívat s mléčnými výrobky (např. mlékem, jogurtem) nebo s ovocným džusem obohaceným minerály (např. s pomerančovým džusem obohaceným o kalcium) (viz bod 4.5).
V závažných případech, nebo když pacient není schopen užívat tablety (např. pacienti na parenterální výživě), se doporučuje zahájit léčbu s intravenózní formou přípravku ciprofloxacin a následně přejít na léčbu perorální, jakmile je to možné.
4.3 Kontraindikace

•    Hypersenzitivita na léčivou látku, další chinolony nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
•   Současné podávání ciprofloxacinu a tizanidinu (viz bod 4.5).

4.4 Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Ciprofloxacin se nemá používat u pacientů, u nichž se v minulosti při použití přípravků obsahujících chinolon nebo fluorochinolon vyskytly závažné nežádoucí účinky (viz bod 4.8). Léčba ciprofloxacinem má být u těchto pacientů zahájena pouze tehdy, pokud neexistují žádné jiné možnosti léčby a po pečlivém vyhodnocení poměru přínosu a rizika (viz také bod 4.3).

Závažné infekce a smíšené infekce způsobené grampozitivními a anaerobními patogeny
Ciprofloxacin není vhodný pro monoterapii závažných infekcí a infekcí, které mohou být způsobeny grampozitivními nebo anaerobními patogeny. U těchto infekcí musí být ciprofloxacin podáván současně i s dalšími vhodnými antibiotiky.

Streptokokové infekce (včetně Streptococcus pneumoniae).
Ciprofloxacin se pro léčbu streptokokových infekcí nedoporučuje, protože je proti nim málo účinný.
Infekce pohlavních orgánů
Gonokoková uretritida, cervicitida, epididymoorchitida a pánevní zánětlivé onemocnění mohou být způsobeny bakterií Neisseria gonorrhoeae rezistentní na fluorochinolony. Proto má být ciprofloxacin

5

podáván při léčbě gonokokové uretritidy a cervicitidy pouze v případě, kdy může být vyloučená Neisseria gonorrhoeae rezistentní na ciprofloxacin.

Pro léčbu epididymoorchitidy a pánevního zánětlivého onemocnění, se má zvážit empirické použití ciprofloxacinu pouze v kombinaci s jinými vhodnými antibiotiky (např cefalosporinem), pokud se nedá vyloučit rezistence bakterie Neisseria gonorrhoeae na ciprofloxacin. Pokud se po třech dnech léčby nedosáhne zlepšení, je třeba léčbu přehodnotit.
Infekce močových cest

Rezistence bakterie Escherichia coli – nejčastějšího patogenu způsobujícího infekce močových cest - na fluorochinolony je v rámci Evropské unie proměnlivá. Předepisujícím lékařům se doporučuje zohlednit lokální prevalenci rezistence bakterie Escherichia coli na fluorochinolony.
Předpokládá se, že jednorázová dávka ciprofloxacinu, která může být použita při nekomplikované cystitidě u žen v premenopauze, je spojena s nižší účinností oproti déle trvající léčbě. Navíc toto všechno se musí vzít v úvahu jako podíl na vzrůstající rezistenci bakterie Escherichia coli na chinolony.
Intraabdominální infekce
Je dostupné limitované množství dat vztahujících se k účinnosti ciprofloxacinu při léčbě pooperačních intraabdominálních infekcí.
Cestovatelský průjem
Při volbě ciprofloxacinu musí být brány v úvahu informace vztahující se k rezistenci relevantních patogenů na ciprofloxacin.
Infekce kostí a kloubů
Na základě mikrobiologických testů má být ciprofloxacin použit v kombinaci s dalšími vhodnými antibakteriálními látkami.
Inhalace antraxu
Užití u lidí je podloženo údaji o citlivosti zjišťovanými in-vitro, experimentálními daty získanými ze studií na zvířatech a omezenými údaji o použití u lidí. Lékař, určující léčbu, se má řídit národními a/nebo mezinárodními pokyny, stanovenými konsensem, vztahujícími se k léčbě infekce způsobené antraxem.

Dlouhotrvající, zneschopňující a potenciálně ireverzibilní závažné nežádoucí účinky léčiva
U pacientů léčených chinolony a fluorochinolony byly bez ohledu na jejich věk a preexistující rizikové faktory hlášeny velmi vzácné případy dlouhotrvajících (měsíce nebo roky), zneschopňujících a potenciálně ireverzibilních závažných nežádoucích účinků léčiva postihujících různé, někdy vícečetné tělesné systémy (muskuloskeletální, nervový, psychiatrický a senzorický). Léčba ciprofloxacinem má být okamžitě ukončena při prvních známkách nebo příznacích jakéhokoli závažného nežádoucího účinku a pacienty je třeba informovat, že mají kontaktovat lékaře, který jim přípravek předepsal.

Pediatrická populace
U dětí a dospívajících se užití přípravku ciprofloxacin musí řídit dostupnými oficiálními směrnicemi. Léčbu ciprofloxacinem mohou zahájit pouze lékaři, kteří mají zkušenosti s léčbou cystické fibrózy a/nebo závažných infekcí u dětí a dospívajících.
Prokázalo se, že ciprofloxacin způsobuje artropatie nosných kloubů juvenilních zvířat. Bezpečnostní data získaná z randomizované, dvojitě zaslepené studie, v níž byl ciprofloxacin užit u dětí (ciprofloxacin: n=335, průměrný věk=6,3 roky; srovnávací skupina: n=349, průměrný věk 6,2 let; věkový rozsah 1 až 17 let), prokázala případy artropatie vztahující se pravděpodobně k léčbě přípravkem (rozeznané


6

z kloubních znaků a symptomů), ve dni + 42 ze 7,2 % a 4,6 %. Respektive incidence artropatie ve vztahu k léčivu zjištěné po 1 roce byly 9,0 % a 5,7 %. Nárůst případů artropatie, která by se mohla vztahovat k užívání léku, nebyl v průběhu času mezi skupinami statisticky signifikantní. Léčba má být zahájena pouze až po pečlivém zvážení poměru rizika/zisku, kvůli možným nežádoucím účinkům na klouby a/nebo okolní tkáně (viz bod 4.8).

Bronchopulmonální infekce způsobené bakterií Pseudomonas aeruginosa u pacientů s cystickou fibrózou
Klinické zkoušky zahrnovaly děti a dospívající ve věku 5-17 let. S léčbou dětí ve věkovém rozmezí 1 až
5 let jsou zkušenosti mnohem více omezené.

Komplikované infekce močových cest a akutní pyelonefritida
Léčba infekce močových cest ciprofloxacinem má být zvážena, až když se nedá použít jiná léčba, zároveň musí být podložena výsledky mikrobiologického vyšetření. Klinické zkoušky zahrnovaly děti a dospívající ve věku 1-17 let.

Další specifické závažné infekce
V souladu s platnými doporučeními, nebo po pečlivém vyhodnocení přínosu a rizika, je možné ciprofloxacin použít k léčbě dalších závažných infekcí v případech, kdy není možné použít jiné terapie, nebo když selže konvenční terapie, a pokud mikrobiologické vyšetření potvrdí vhodnost jeho použití.
Použití ciprofloxacinu pro léčbu jiných závažných specifických infekcí, jiných než je uvedeno výše, nebylo v klinických zkouškách ověřeno a klinické zkušenosti jsou omezené. Proto je potřeba při léčbě těchto pacientů postupovat obezřetně.
Hypersenzitivita
Po jednorázové dávce se mohou vyskytnout hypersenzitivní a alergické reakce (viz bod 4.8), včetně anafylaktické a anafylaktoidní reakce, které mohou být život ohrožující. Jestliže se takové reakce objeví, podávání ciprofloxacinu musí být ukončeno a adekvátní léčba v případě potřeby zahájena.

Muskuloskeletální systém
Ciprofloxacin se obecně nesmí používat u pacientů s anamnézou onemocnění/poškození šlach souvisejících s léčbou chinolony. Ve velmi vzácných případech, po mikrobiologickém zdokumentování původce a vyhodnocení poměru přínosu/rizika, může být ciprofloxacin těmto pacientům předepsán za účelem léčby určitých závažných infekcí, zejména pak v případech selhání standardů léčby nebo bakteriální rezistence, pokud mikrobiologické údaje použití ciprofloxacinu potvrzují.
Tendinitida a ruptura šlachy
Tendinitida a ruptura šlachy (zejména, ale nejen Achillovy šlachy), někdy bilaterální, se mohou objevit již do 48 hodin po zahájení léčby chinolony a fluorochinolony; jejich výskyt byl hlášen dokonce až několik měsíců po ukončení léčby. Riziko tendinitidy a ruptury šlachy se zvyšuje u starších pacientů, u pacientů s poruchou funkce ledvin, u pacientů po transplantaci solidních orgánů a u pacientů léčených současně kortikosteroidy. Z toho důvodu je třeba se souběžnému podávání kortikosteroidů vyhnout.
Při prvních známkách tendinitidy (např. bolestivý otok, zánět) je nutné léčbu ciprofloxacinem ukončit a zvážit jiné možnosti léčby. Postiženou končetinu (končetiny) je třeba náležitě ošetřit (např. imobilizací). Pokud se vyskytnou známky tendinopatie, kortikosteroidy se nesmí používat,.

U pacientů s myastenií gravis musí být ciprofloxacin užíván s opatrností, protože může dojít k exacerbaci
příznaků (viz bod 4.8).



7

Poruchy zraku
Pokud dojde ke zhoršení zraku nebo jakémukoli vlivu na oči, je nezbytné okamžitě konzultovat očního lékaře.
Fotosenzitivita
Bylo prokázáno, že ciprofloxacin způsobuje fotosenzitivní reakce. Pacienti užívající ciprofloxacin musí být informováni o tom, že se během léčby nesmí vystavovat přímému slunečnímu nebo UV záření (viz bod 4.8).
Centrální nervový systém
Je známo, že chinolony spouští záchvaty, nebo snižují křečový práh. Byly hlášeny případy status epilepticus. Užívání ciprofloxacinu u pacientů s onemocněními CNS, kteří mohou být náchylní k záchvatům, se musí dobře zvážit. Jestliže se vyskytnou záchvaty, musí se léčba ciprofloxacinem přerušit (viz bod 4.8). Již po prvním užití ciprofloxacinu se mohou vyskytnout psychiatrické reakce. Ve vzácných případech mohou deprese nebo psychózy vést k sebevražedným myšlenkám, až k sebevražednému jednání. V takových případech se musí léčba ciprofloxacinem přerušit.
Periferní neuropatie
U pacientů léčených chinolony a fluorochinolony, byly hlášeny případy senzorické nebo senzomotorické polyneuropatie, vedoucí k parestezii, hypestezii, dysestezii nebo slabosti. Pacienti léčení ciprofloxacinem mají být poučeni, aby před pokračováním léčby informovali svého lékaře, pokud se u nich vyskytnou symptomy neuropatie, jako jsou bolest, pálení, brnění, necitlivost nebo slabost, aby se tak předešlo vzniku potenciálně ireverzibilního stavu (viz bod 4.8).
Srdeční poruchy
Opatrnost je nutná při užívání fluorochinolonů, včetně ciprofloxacinu, u pacientů se známými rizikovými faktory pro prodloužení QT intervalu, jako jsou např.:
- vrozený prodloužený QT interval
- současné užívání léčivých přípravků, u kterých je známo, že prodlužují QT interval(např. antiarytmika třídy IA a III, tricyklická antidepresiva, makrolidy, antipsychotika)
- nekorigovaná elektrolytová dysbalance (např. hypokalemie, hypomagnesemie)
- onemocnění srdce (např. srdeční selhání, infarkt myokardu, bradykardie)
Starší pacienti a ženy mohou být citlivější na léky prodlužující QT interval. Proto je u této skupiny pacientů nutná opatrnost při užívání fluorochinolonů včetně ciprofloxacinu (viz body 4.2, 4.5, 4.8 a 4.9).
Dysglykemie
Stejně jako u všech chinolonů byly hlášeny poruchy glykemie zahrnující hypoglykemii i hyperglykemii (viz bod 4.8), obvykle u pacientů s diabetem mellitem, kteří jsou souběžně léčeni perorálním hypoglykemikem (např. glibenklamidem) nebo inzulinem. Byly hlášeny případy hypoglykemického kómatu. U pacientů s diabetem mellitem se doporučuje pečlivé sledování glykemie.

Gastrointestinální systém
Výskyt závažného nebo dlouho trvajícího průjmu během léčby nebo po ukončení léčby (a to i několik týdnů po ukončení léčby) může indikovat kolitidu, která se vyvinula následkem užívání antibiotik (život ohrožující s možnými fatálními následky), vyžadující okamžitou léčbu (viz bod 4.8). V takových případech se musí léčba ciprofloxacinem okamžitě přerušit a musí se zahájit vhodná léčba. V této situaci jsou antiperistaltické léky kontraindikovány.
Ledviny a močové cesty



8

V souvislosti s užíváním ciprofloxacinu byla hlášena krystalurie (viz bod 4.8). Pacienti užívající
ciprofloxacin musí být dobře hydratovaní a je nutné zabránit nadměrné alkalitě jejich moči.

Porucha funkce ledvin
Vzhledem k tomu, že je ciprofloxacin vylučován ve značné míře nezměněn renální cestou, je u pacientů s poruchou funkce ledvin zapotřebí upravit dávkování tak, jak je popsáno v bodě 4.2, aby se předešlo nárůstu nežádoucích účinků, zapříčiněnému kumulací ciprofloxacinu.

Játra a žlučové cesty
V souvislosti s užíváním ciprofloxacinu byly hlášeny případy nekrózy jater a život ohrožujícího selhání jater (viz bod 4.8). V případě jakýchkoli známek a příznaků onemocnění jater (například anorexie, žloutenka, tmavě zbarvená moč, svědění nebo citlivost v abdominální oblasti) je nutné léčbu přerušit.

Deficit glukózo-6-fosfát dehydrogenázy
U pacientů s deficitem glukózo-6-fosfát dehydrogenázy byla v souvislosti s ciprofloxacinem zaznamenána hemolytická reakce. Proto by těmto pacientům neměl být ciprofloxacin podáván, pokud potenciální přínos nevyváží možné riziko. V takovém případě musí být pečlivě monitorován potenciální výskyt hemolýzy.

Rezistence
V průběhu nebo po ukončení léčby ciprofloxacinem se mohou vyčlenit bakterie, které projevují rezistenci na ciprofloxacin, superinfekce se může, ale nemusí, klinicky projevovat. Při dlouhodobé léčbě je zde velké riziko selekce rezistentních bakteriálních kmenů, a to zejména u infekcí způsobených kmeny Staphylococcus a Pseudomonas.
Cytochrom P450
Ciprofloxacin inhibuje CYP1A2, a proto může způsobit zvýšenou sérovou koncentraci současně podávaných látek metabolizovaných tímto enzymem (např. teofylinu, klozapinu, olanzapinu, ropinirolu, tizanidinu, duloxetinu, agomelatinu). Z tohoto důvodu musí být u pacientů užívajících tyto látky současně s ciprofloxacinem pečlivě sledovány klinické příznaky předávkování a dále může být také potřebné stanovení sérových koncentrací (např. teofylinu) (viz bod 4.5). Současné podávání ciprofloxacinu a tizanidinu je kontraindikováno.

Methotrexát
Současné užívání ciprofloxacinu a methotrexátu se nedoporučuje (viz bod 4.5).

Interakce s testy
In vitro aktivita ciprofloxacinu proti Mycobacterium tuberculosis by mohla mít za následek negativní výsledky bakteriologického testu vzorků od pacientů, kteří současně užívají ciprofloxacin.

Aneurysma a disekce aorty, a regurgitace / nedomykavost srdečních chlopní
Epidemiologické studie uvádějí zvýšené riziko aneurysmatu a disekce aorty, zejména u starších pacientů, a aortální a mitrální regurgitace po podání fluorochinolonů. U pacientů léčených fluorochinolony byly hlášeny případy aneurysmatu a disekce aorty, někdy komplikované rupturou (včetně fatálních případů), a regurgitace / nedomykavosti některé ze srdečních chlopní (viz bod 4.8).
− Fluorochinolony se proto mají používat až po pečlivém vyhodnocení přínosů a rizik a po zvážení dalších možností léčby u pacientů s výskytem aneurysmatu aorty v rodinné anamnéze nebo
s kongenitálním onemocněním srdečních chlopní nebo u pacientů, u nichž byly diagnostikovány preexistující aneurysma a/nebo disekce aorty nebo onemocnění srdečních chlopní, nebo u pacientů s jinými rizikovými faktory či predispozicemi jak k aneurysmatu a disekci aorty, tak k regurgitaci
/nedomykavosti srdečních chlopní (např. onemocnění pojivové tkáně, jako je Marfanův syndrom nebo


9

Ehlersův-Danlosův syndrom, Turnerův syndrom, Behçetův syndrom, hypertenze, revmatoidní artritida) nebo dále
− k aneurysmatu a disekci aorty (např. cévních onemocnění, jako je Takayasuova arteriitida nebo
obrovskobuněčná arteriitida, nebo zjištěná ateroskleróza či Sjögrenův syndrom) nebo dále
− k regurgitaci / nedomykavosti srdečních chlopní (např. infekční endokarditida)

Riziko aneurysmatu a disekce aorty a její ruptury může být zvýšené také u pacientů, kteří jsou současně léčeni systémovými kortikosteroidy.
V případě náhlé bolesti břicha, hrudníku nebo zad se pacientům doporučuje, aby neprodleně vyhledali lékaře na pohotovosti.
Pacienty je třeba informovat, že v případě akutní dušnosti, nově vzniklých srdečních palpitací nebo
zvětšení objemu břicha nebo rozvoje otoků dolních končetin mají ihned vyhledat lékařskou pomoc.

4.5 Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Vliv jiných přípravků na ciprofloxacin:
Léky, o kterých je známo, že prodlužují QT interval
Ciprofloxacin, stejně jako jiné fluorochinolony, musí být užíván s opatrností u pacientů, kteří dostávají léky, o kterých je známo, že prodlužují QT interval (např. antiarytmika třídy IA a III, tricyklická antidepresiva, makrolidy, antipsychotika) (viz bod 4.4).
Tvorba chelátových komplexů
Souběžné podávání ciprofloxacinu (perorálně) s léky a minerálními doplňky, které obsahují vícemocné kationy (např. kalcium, hořčík, hliník, železo), polymerními vazači fosfátů (např. sevelamer nebo uhličitan lanthanitý), sukralfátem nebo antacidy a s léčivými přípravky ve vysoce pufrované formě (např. tablety didanosinu) s obsahem hořčíku, hliníku nebo kalcia, vede ke snížení vstřebávání ciprofloxacinu. Proto se ciprofloxacin musí užívat buď 1 – 2 hodiny před nebo alespoň 4 hodiny po užití těchto přípravků.
Toto omezení neplatí pro antacida z řady blokátorů H₂ receptorů.

Strava a mléčné výrobky
Vápník, který je součástí stravy, neovlivňuje výrazně vstřebávání. Nicméně je třeba se vyhnout současnému podávání mléčných výrobků nebo nápojů obohacených minerály (např. mléko, jogurt, pomerančový džus obohacený o kalcium) s ciprofloxacinem, protože mohou snižovat jeho vstřebávání.
Probenecid
Probenecid interferuje s renální sekrecí ciprofloxacinu. Souběžné užívání probenecidu a ciprofloxacinu
vede ke zvýšení sérové koncentrace ciprofloxacinu.
Metoklopramid
Metoklopramid urychluje absorpci ciprofloxacinu (perorálního), maximální plazmatické koncentrace je dosaženo dříve. Na biologickou dostupnost ciprofloxacinu nebyl účinek pozorován.
Omeprazol
Současné užívání omeprazolu s ciprofloxacinem způsobuje mírné snížení Cmₐₓ a AUC ciprofloxacinu.

Vliv ciprofloxacinu na jiné léčivé přípravky: Tizanidin



10

Tizanidin se nesmí podávat současně s ciprofloxacinem (viz bod 4.3). V klinické studii se zdravými jedinci došlo ke zvýšení sérové koncentrace tizanidinu (hodnota Cmₐₓ se zvýšila: 7krát, rozmezí: 4 až 21krát; hodnota AUC se zvýšila: 10krát, rozmezí: 6 až 24krát) při současném podávání s ciprofloxacinem. Zvýšená sérová koncentrace tizanidinu je spojena s umocněným hypotenzivním a sedativním efektem.
Methotrexát
Renální tubulární transport methotrexátu může být inhibován současným podáním ciprofloxacinu, což může vést ke zvýšeným plazmatickým hladinám methotrexátu a zvýšit riziko toxických reakcí souvisejících s methotrexátem. Proto se současné podávání nedoporučuje (viz bod 4.4).

Theofylin
Současné podávání ciprofloxacinu a theofylinu může způsobit nežádoucí zvýšení sérové koncentrace theofylinu. To může vést k nežádoucím účinkům vyvolaných theofylinem. Ve vzácných případech mohou být tyto nežádoucí účinky život ohrožující nebo i smrtelné. Při současném podávání těchto dvou léků se musí kontrolovat sérové koncentrace theofylinu a dávky theofylinu musí být případně vhodně sníženy (viz bod 4.4).
Další deriváty xantinu
Byly zaznamenány případy, kdy při současném užívání ciprofloxacinu a kofeinu nebo pentoxifylinu
(oxpentifylinu) došlo ke zvýšení sérové koncentrace těchto derivátů xantinu.
Fenytoin
Současné užívání ciprofloxacinu a fenytoinu může vést ke zvýšení nebo snížení sérových hladin
fenytoinu, proto se doporučuje sledovat hladiny léků.
Cyklosporin
Při současném podávání ciprofloxacinu a léčivých přípravků obsahujících cyklosporin bylo pozorováno přechodné zvýšení koncentrace sérového kreatininu. Proto je třeba u takových pacientů často (dvakrát týdně) kontrolovat koncentraci sérového kreatininu.

Antagonisté vitamínu K
Současné podávání ciprofloxacinu a antagonisty vitamínu K může umocňovat jeho antikoagulační efekt. Velikost rizika závisí na probíhající infekci, věku a celkovém stavu pacienta. Proto je těžké stanovit podíl ciprofloxacinu na nárůstu INR (international normalised ratio). Proto je třeba v průběhu současného podávání ciprofloxacinu s antagonisty vitamínu K (např. warfarinem, acenokumarolem, fenprokumonem nebo fluindionem), ale i krátce po jeho ukončení často sledovat INR.
Duloxetin
V klinických studiích bylo prokázáno, že současné použití duloxetinu se silnými inhibitory izoenzymu CYP4501A2 jako je fluvoxamin, může mít za následek zvýšení AUC a Cmₐₓ duloxetinu. Ačkoli nejsou dostupná žádná klinická data týkající se možných interakcí s ciprofloxacinem, je možné po současném podání očekávat obdobný efekt (viz bod 4.4).

Ropinirol
V klinické studii bylo prokázáno, že souběžné užívání ropinirolu a ciprofloxacinu, středně silného inhibitoru izoenzymu CYP450 1A2, má za následek zvýšení hodnot Cmₐₓ a AUC ropinirolu o 60 %, resp. 84 %. Během současné léčby s ciprofloxacinem, i krátce po jejím ukončení, se doporučuje klinické sledování a případně vhodná úprava dávek ropinirolu (viz bod 4.4).
Lidokain



11

U zdravých dobrovolníků bylo pozorováno, že současné podávání léčivých přípravků s lidokainem, který je středně silným inhibitorem izoenzymu CY450 1A2, a ciprofloxacinu snižuje clearance intravenózně podávaného lidokainu o 22 %. Ačkoli byla léčba lidokainem dobře tolerována, mohou se po současném podání s ciprofloxacinem vyskytnout interakce spojené s nežádoucími účinky.
Klozapin
Po sedmidenním současném užívání 250 mg ciprofloxacinu s klozapinem se zvýšily sérové koncentrace klozapinu a N-desmetylklozapinu o 29 %, resp. 31 %. Během současné léčby klozapinem a ciprofloxacinem, i krátce po jejím ukončení, se doporučuje klinické pozorování a vhodná úprava dávek klozapinu (viz bod 4.4).
Sildenafil
Po současném perorálním podání 50 mg s 500 mg ciprofloxacinu bylo u zdravých dobrovolníků pozorováno přibližně zdvojnásobení Cmₐₓ a AUC sildenafilu. Proto je zapotřebí opatrnosti, jestliže je předepisován ciprofloxacin současně se sildenafilem, je třeba zvážit riziko a přínos.
Agomelatin
V klinických studiích bylo prokázáno, že fluvoxamin, jak silný inhibitor CYP450 1A2 izoenzymu, výrazně inhibuje metabolismus agomelatinu, což vede k 60násobnému zvýšení expozice agomelatinu. Ačkoliv nejsou k dispozici žádné klinické údaje pro případné interakce s ciprofloxacinem, středně silným inhibitorem CYP450 1A2, podobné účinky lze očekávat při současném podávání (viz bod 4.4 "Cytochrom P450").

Zolpidem
Současné podávání ciprofloxacinu může zvýšit hladinu zolpidemu v krvi, souběžné použití se
nedoporučuje.

4.6 Fertilita, těhotenství a kojení
Těhotenství
Množství dat vztahujících se k těhotným ženám, kterým byl podáván ciprofloxacin, je limitované, tato data neindikují ani malformace, ani toxický vliv ciprofloxacinu na plod/novorozence. Studie na zvířatech neprokázaly ani přímou ani nepřímou reprodukční toxicitu. U plodů zvířat a mladých zvířat, vystavených působení chinolonů, bylo pozorováno poškození nezralých chrupavek. Proto nelze vyloučit negativní působení tohoto léčivého přípravku na lidský nedospělý organizmus/plod, které může mít za následek poškození kloubní chrupavky (viz bod 5.3).
Proto, v rámci prevence, je vhodné se užívání ciprofloxacinu během těhotenství vyhnout.

Kojení
Ciprofloxacin se vylučuje do mateřského mléka. Proto nemá být vzhledem k potencionálnímu riziku poškození kloubů kojícími ženami užíván.

4.7 Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Vzhledem ke svým neurologickým účinkům může přípravek ciprofloxacin ovlivnit dobu reakce. Z tohoto důvodu může být schopnost řídit a obsluhovat stroje snížená, a to zejména je-li užíván v kombinaci s alkoholem.

4.8 Nežádoucí účinky
Nejčastěji hlášené nežádoucí účinky v souvislosti s tímto lékem (ADR) jsou nauzea a průjem.


12

ADR vycházející z výsledků klinických studií (celkem n = 52 057) a postmarketingového sledování přípravků s ciprofloxacinem (perorální, intravenózní a následná léčba), seřazené podle kategorií četnosti jsou uvedeny níže. Analýza četnosti byla provedena společně pro perorální a intravenózní formu ciprofloxacinu.


Třídy orgánových systémů
Časté
≥ 1/100 až
< 1/10
Méně časté
≥ 1/1000 až
< 1 /100
Vzácné
≥ 1/10 000 až
< 1/1000
Velmi vzácné
< 1/10 000
Frekvence není známa (nemůže být ze známých dat určena)


Infekce a infestace
Mykotické
superinfekce


Poruchy krve a lymfatického systému








Poruchy imunitního systému







Endokrinní
poruchy




Poruchy metabolismu a výživy


Psychiatrické
poruchy*
Eosinofilie


























Snížená chut´ k jídlu



Psychomotori
cká
Leukopenie, Anemie, Neutro- penie, Leukocy- tóza, Trombo- cytopenie, Trombocy- temie

Alergické reakce Alergický edém
/angioedém











Hyperglykem ie Hypoglykemi e
(viz bod 4.4.)
Zmatenost a dezorientace
Hemolytická anemie, Agra- nulocytóza
Pancytopenie (život ohrožující) Deprese kostní
dřeně (život ohrožující) Anafylaktické reakce Anafylak- tický šok (život ohrožující) (viz bod 4.4) Reakce jako při sérové nemoci











Psychotické
reakce





















Syndrom nepřiměřené sekrece antidiuretické ho  hormonu (SIADH)
Hypoglykemi cké kóma (viz bod 4.4)


Mánie Hypománie


13

















Poruchy nervového systému*









Poruchy oka*



Poruchy ucha a labyrintu*


Srdeční
poruchy**
hyperaktivita
/ neklid













Bolesti hlavy Závratě Poruchy spánku Poruchy chuťového vnímání
Pocity úzkosti Abnormální sny
Deprese (potenciálně kulminující sebevražedný mi představami / myšlenkami nebo pokusy o sebevraždu a sebevraždou) (viz bod 4.4) Halucinace Parestezie a dysestezie Hypestezie Třes Záchvaty (včetně status epilepticus, viz bod
4.4)
Vertigo


Poruchy vidění (např. diplopie) Tinitus,
Ztráta sluchu/ poškození sluchu Tachykardie
(potenciálně kulminující sebevražedný mi představami / myšlenkami nebo pokusy o sebevraždu a sebevraždou) (viz bod 4.4)





Migréna Poruchy koordinace Poruchy chůze Poruchy čichového nervu Intrakraniální Hypertenze (pseudotumor cerebri) Poruchy barevného vidění
















Periferní neuropatie (viz bod 4.4) a polyneuropati e














Ventrikulární arytmie, torsades de pointes (hlášeno převážně u pacientů
s rizikovými faktory pro prodloužení QT),
prodloužení QT intervalu na EKG (viz body 4.4 a


14


Cévní poruchy**


Respirační, hrudní a mediastinální poruchy Gastrointestinální poruchy











Poruchy jater a
žlučových cest





Poruchy kůže a podkožní tkáně















Poruchy svalové a kosterní soustavy a pojivové tkáně*








Nauzea
Průjem








Zvracení Gastrointesti- nální bolest Bolest břicha Dyspepsie Flatulence







Zvýšení transamináz Zvýšené hodnoty bilirubinu


Vyrážka Pruritus Kopřivka














Bolesti kostí
a
svalů (bolest končetin, zad, hrudníku) Artralgie

Vazodilatace Hypotenze Synkopa Dyspnoe (včetně astmatických stavů) Průjem vyvolaný antibiotiky včetně pseudomem- branózní kolitidy (ve vzácných případech
s možnými
fatálními následky) (viz bod 4.4.) Zhoršení funkce
jater Žloutenka Hepatitida


Fotosenzitivn
í
reakce (viz bod 4.4)













Myalgie Artritida Zvýšení svalového tonu a křeče

Vaskulitida






Pankreatitida












Nekróza jater (velmi vzácně progredující v život ohrožující selhání jater) (viz bod 4.4) Petechie, ery- thema multi- forme, Erythema nodosum Stevensův- Johnsonův syndrom (potenciálně život ohrožující) Toxická epidermální nekrolýza (potenciálně život ohrožující) Svalová sla- bost, tendinitida, Natržení šlachy (zejména
4.9)



























Akutní generalizovan á exantematózn í pustulóza (AGEP)
Léková
reakce
s eozinofilií a systémovými příznaky (DRESS)

15









Poruchy ledvin a močových cest






Celkové poruchy a reakce v místě aplikace* Vícenásobná vyšetření








Zhoršení funkce ledvin







Pocit slabosti
Horečka


Zvýšení alkalické fosfatázy v krvi








Selhání ledvin Hematurie Krystalurie (viz
bod 4.4) Tubulointer- sticiálnínefriti da
Edém Pocení
(hyperhidróza
)
Zvýšená amyláza
Achillovy šlachy), (viz bod 4.4) Exacerbace symptomů myastenie gravis (viz bod 4.4)





















Zvýšení INR (u pacientů léčených antagonisty vitamínu K)
* V souvislosti s podáváním chinolonů a fluorochinolonů byly v některých případech bez ohledu na preexistující rizikové faktory hlášeny velmi vzácné případy dlouhotrvajících (až měsíce nebo roky), zneschopňujících a potenciálně ireverzibilních závažných nežádoucích účinků léčiva postihujících několik, někdy vícečetných, tříd orgánových systémů a smyslů (včetně účinků, jako jsou tendinitida, ruptura šlachy, artralgie, bolest končetin, poruchy chůze, neuropatie spojené s parestezií, deprese, únava, poruchy paměti, poruchy spánku a poruchy sluchu, zraku, chuti a čichu (viz bod 4.4).
** U pacientů léčených fluorochinolony byly hlášeny případy aneurysmatu a disekce aorty, někdy komplikované rupturou (včetně fatálních případů) a regurgitace / nedomykavosti některé ze srdečních chlopní (viz bod 4.4).

Pediatrická populace
Výše uvedené údaje o incidenci artropatie (artralgie, artritidy) byly získány v rámci studií prováděných na
dospělých. U dětí je vznik artropatie zaznamenáván častěji (viz bod 4.4).

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9 Předávkování


16

Příznaky
Bylo hlášeno předávkování, kdy podání 12 g vedlo ke vzniku mírných příznaků toxicity. Bylo zjištěno, že akutní předávkování v množství 16 g způsobuje akutní selhání ledvin.
Příznaky předávkování jsou: závrať, třes, bolest hlavy, únava, záchvaty, halucinace, zmatenost, abdominální diskomfort, snížení funkce ledvin a jater a rovněž krystalurie a hematurie. Byla zaznamenána reverzibilní renální toxicita.
Opatření
Vedle běžných léčebných opatření, jaký mi jsou např. výplach dutin a následné podání aktivního uhlí, se doporučuje sledování funkce ledvin, včetně pH moči, případně podle potřeby zvýšit kyselost, aby se zabránilo krystalurii - musí se dodržovat dobrá hydratace pacientů. Antacida obsahující vápník a hořčík mohou teoreticky při předávkování snižovat absorpci ciprofloxacinu.

Hemodialýzou nebo peritoneální dialýzou se eliminuje pouze malé množství ciprofloxacinu (< 10%).
Při předávkování je zapotřebí léčit symptomy. Vzhledem k možnosti prodloužení QT intervalu je třeba provést EKG.

5. FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1 Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: chinolonová antibakteriální léčiva, fluorochinolony, ATC kód: J01MA02.
Mechanizmus účinku:
Ciprofloxacin je fluorochinolonové antibiotikum, to znamená, že působí inhibičně na oba bakteriální enzymy, topoizomerázu II (DNA-gyrázu) a topoizomerázu IV, které jsou potřebné pro replikaci, transkripci, opravu a rekombinaci bakteriální DNA.

Farmakokinetický/farmakodynamický vztah:
Účinnost závisí hlavně na vztahu mezi maximální sérovou koncentrací (Cmₐₓ) a minimální inhibiční koncentrací (MIC) ciprofloxacinu vzhledem k příslušnému mikroorganizmu, respektive na vztahu mezi plochou pod křivkou (AUC) a MIC.

Mechanizmus rezistence:
In vitro rezistence na ciprofloxacin se může vyvinout postupným procesem mutací cílového místa u obou topoizomeráz , topoizomerázy II (DNA gyrázy) a topoizomerázy IV. Výsledný stupeň zkřížené rezistence mezi ciprofloxacinem a jinými fluorochinolony je proměnlivý. Jednotlivé mutace nemusí mít za následek klinickou rezistenci, ale násobné mutace obvykle za následek klinickou rezistenci na většinu aktivních látek nebo na všechny aktivní látky v rámci skupiny mají. Nepropustnost a/nebo mechanizmus rezistence efluxní pumpy účinné látky může mít proměnlivý efekt na citlivost na fluorochinolony, která závisí na fyziochemických vlastnostech různých účinných látek v rámci skupiny a afinitě transportních systémů pro danou účinnou látku. Všechny in vitro mechanizmy rezistence jsou běžně pozorovány v klinických izolátech. Mechanizmy rezistence, které inaktivují další antibiotika, například permeační bariéry (běžné u Pseudomonas aeruginosa) a efluxní mechanizmus, mohou ovlivnit citlivost na ciprofloxacin. Byla zaznamenána rezistence zprostředkovaná plazmidem kódovaná pomocí genů qnr.

Spektrum antibakteriální aktivity:
Hraniční hodnoty oddělující citlivé kmeny od kmenů s intermediární citlivostí a tyto od rezistentních kmenů:


17

Doporučení EUCAST
Mikroorganizmy

Citlivé

Rezistentní


Enterobakterie Pseudomonas spp. Acinetobacter spp. Staphylococcus spp.1 Haemophilus influenzae a Moraxella catarrhalis Neisseria gonorrhoeae Neisseria meningitidis
Druhově nespecifické hraniční
hodnoty*
S ≤ 0,5 mg/l S ≤ 0,5 mg/l S ≤ 1 mg/l S ≤ 1 mg/l S ≤ 0,5 mg/l

S ≤ 0,03 mg/l S ≤ 0,03 mg/l S ≤ 0,5 mg/l
R > 1 mg/l R > 1 mg/l R > 1 mg/l R > 1 mg/l R > 0,5 mg/l

R > 0,06 mg/l R > 0,06 mg/l R > 1 mg/l


1 Staphylococcus spp. – Hraniční hodnoty pro ciprofloxacin odpovídající terapii s vysokými dávkami.
* Druhově nespecifické hraniční hodnoty se určovaly zejména na základě údajů PK/PD a nejsou závislé na distribuci MIC jednotlivých druhů. Jsou určeny pouze pro druhy, pro které specifické hraniční hodnoty nebyly určeny a ne pro takové druhy, pro které testy citlivosti nejsou doporučovány. Prevalence získané rezistence vybraných druhů se může lišit geograficky a časově. Vítána je informace o lokální rezistenci, zejména pokud se jedná o léčbu závažných infekcí. V nezbytných případech, kdy lokální prevalence rezistence je taková, že prospěšnost látky je přinejmenším u některých typů infekcí sporná, je třeba požádat o radu experta. Zařazení příslušných druhů podle citlivosti na ciprofloxacin (kmeny Streptococcus viz bod 4.4)

DRUHY VĚTŠINOU CITLIVÉ
Aerobní grampozitivní mikroorganizmy
Bacillus anthracis (1)

Aerobní gramnegativní mikroorganizmy
Aeromonas spp. Brucella spp.
Citrobacter koseri Francisella tularensis Haemophilus ducreyi Haemophilus influenzae* Legionella spp.
Moraxella catarrhalis* Neisseria meningitidis Pasteurella spp.
Salmonella spp.* Shigella spp.* Vibrio spp.
Yersinia pestis

Anaerobní mikroorganizmy
Mobiluncus
Další mikroorganizmy

18

Chlamydia trachomatis ($) Chlamydia pneumoniae ($) Mycoplasma pneumoniae ($) Mycoplasma hominis ($)
DRUHY, U KTERÝCH SE MÚŽE REZISTENCE VYVINOUT

Aerobní grampozitivní mikroorganizmy Enterococcus faecalis ($) Staphylococcus spp. (2)

Aerobní gramnegativní mikroorganizmy Acinetobacter baumannii+ Burkholderia cepacia+* Campylobacter spp.+*
Citrobacter freundii* Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae* Escherichia coli* Klebsiella oxytoca Klebsiella pneumoniae* Morganella morganii* Neisseria gonorrhoeae* Proteus mirabilis* Proteus vulgaris* Providencia spp.
Pseudomonas aeruginosa* Pseudomonas fluorescens Serratia marcescens*

Anaerobní mikroorganizmy
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes

V PODSTATĚ REZISTENTNÍ ORGANIZMY
Aerobní grampozitivní mikroorganizmy
Actinomyces Enteroccus faecium Listeria monocytogenes

Aerobní gramnegativní mikroorganizmy
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobní mikroorganizmy Kromě výše uvedených

Další mikroorganizmy Mycoplasma genitalium Ureaplasma urealitycum
* Klinická účinnost byla prokázána pro citlivé izoláty ve schválených klinických indikacích


19

+ Míra rezistence ≥ 50 % v jedné nebo více zemích EU
($): Přirozená střední citlivost neexistuje-li získaný mechanizmus rezistence
(1): Byly provedeny studie s experimentálními zvířecími infekcemi způsobenými inhalací spor
Bacillus anthracis; tyto studie ukázaly, že antibiotika podaná brzy po expozici, zabránila vzniku onemocnění, jestliže léčba vedla ke snížení počtu spor v organizmu pod infekční dávku. U lidí je doporučený postup užití primárně dán citlivostí, zjišťovanou in vivo, dále také výsledky experimentů se zvířaty a limitovaným množstvím dat získaných pro lidi. Léčba ciprofloxacinem podávaným v dávkách 500 mg 2x denně po dobu 2 měsíců je u lidí považována jako dostatečná ochrana před infekcí vyvolanou antraxem. Ošetřujícím lékařům je doporučeno seznámit se s národními a /nebo mezinárodními konvenčními dokumenty, které se vztahují k léčbě infekce antraxu.
(2): S. aureus rezistentní na methicilin se obvykle projevuje - korezistenci na fluorochinolony. Míra rezistence na methicilin je mezi všemi druhy stafylokoků přibližně 20 až 50 %; ve zvýšené míře je pozorována zejména v nemocničním prostředí.

5.2 Farmakokinetické vlastnosti
Absorpce
Po perorálním podání jednotlivých dávek tablet 250 mg, 500 mg a 750 mg ciprofloxacinu dochází k rychlému a rozsáhlému vstřebávání především z tenkého střeva, maximální sérové koncentrace je dosaženo za 1 – 2 hodiny. Jednorázové dávky 100 - 750 mg se projevily na dávce závislou maximální sérovou koncentrací (Cmₐₓ) mezi 0,56 a 3,7 mg/l. Pro hodnoty Cmₐₓ a AUC byla prokázána proporcionalita. Sérová koncentrace se zvyšuje proporcionálně s dávkami až do 1 000 mg. Absolutní biologická dostupnost je asi 70 – 80 %. Bylo prokázáno, že po perorálním podávání 500 mg každých 12 hodin je dosaženo stejné plochy pod křivkou sérovou koncentrací (AUC) jako po podávání 60minutové intravenózní infuze 400 mg ciprofloxacinu každých 12 hodin.

Distribuce
Vazba ciprofloxacinu na bílkoviny je nízká (20 – 30 %), ciprofloxacin je přítomen v plazmě převážně ve své neionizované formě a má rozsáhlý distribuční objem v rovnovážném stavu 2 – 3 l/kg tělesné hmotnosti. Ciprofloxacin dosahuje vysokých koncentrací v různých tkáních, jako jsou plíce (epiteliální tekutina, alveolární makrofágy, tkáňová biopsie), dutiny a zánětlivé léze (kantaridinová puchýřová tekutina) a urogenitální trakt (moč, prostata, endometrium), kde celkové koncentrace převyšují dosažené plazmatické koncentrace.

Biotransformace
Byly identifikovány tyto čtyři metabolity vyskytující se v nízkých koncentracích: desetyleneciprofloxacin (M 1), sulfociprofloxacin (M 2), oxociprofloxacin (M 3) a formylciprofloxacin (M 4). Metabolity vykazují in vitro antimikrobiální aktivitu, ta je však nižšího stupně než základní složka. Je známo, že ciprofloxacin je středně silný inhibitor izoenzymů CYP 450 1A2.
Eliminace
Ciprofloxacin je převážně v nezměněné podobě vylučován renálně a v menší míře také stolicí. U subjektů
s normální renální funkcí je sérový eliminační poločas 4-7 hodin.


Vylučování přípravku ciprofloxacin (% z dávky)


Ciprofloxacin Metabolity (M1-M4)

Perorální podání
Moč           Stolice
44,7           25,0
11,3           7,5



20

Renální clearance je mezi 180-300 ml/kg/h a celková clearance je mezi 480-600 ml/kg/h. Ciprofloxacin podléhá jak glomerulární filtraci, tak tubulární sekreci. Závažně snížená funkce ledvin vede ke zvýšení poločasu ciprofloxacinu až na 12 hod. Nerenální clearance ciprofloxacinu je způsobená hlavně aktivní transintestinální sekrecí a metabolizací. 1 % dávky se vylučuje biliárními cestami. Ciprofloxacin je ve žluči přítomen ve vysokých koncentracích.

Pediatričtí pacienti
Údaje dostupné k doložení farmakokinetických údajů u pediatrických pacientů jsou omezené. Ve studii s dětmi nebyly hodnoty Cmₐₓ a AUC závislé na věku (od jednoho roku věku). Nebylo pozorováno významné zvýšení hodnot Cmₐₓ a AUC po více dávkách (10 mg/kg třikrát denně).
U 10 dětí se závažnou sepsí, ve věku méně než 1 rok byla hodnota Cmₐₓ 6,1 mg/l (rozmezí 4,6 – 8,3 mg/l) po 1hodinové intravenózní infuzi v dávce 10 mg/kg; odlišná hodnota 7,2 mg/l (rozmezí 4,7 – 11,8 mg/l) byla zjištěna u dětí ve věku 1 až 5 let. Hodnoty AUC byly 17,4 mg*h/l (rozmezí 11,8 – 32 mg*h/l) a 16,5 mg*h/l (rozmezí 11,0 – 23,8 mg*h/l) v příslušných věkových skupinách. Tyto hodnoty jsou v rozsahu hodnot hlášených u dospělých dostávajících terapeutické dávky. Na základě farmakokinetické analýzy populace pediatrických pacientů s různými infekcemi je předem stanovený průměrný poločas přibližně 4 – 5 hodin a biologická dostupnost suspenze je v rozsahu 50 až 80 %.

5.3 Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Neklinické údaje získané na základě konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání, genotoxicity, hodnocení karcinogenního potenciálu, reprodukční a vývojové toxicity neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka V klinicky relevantních úrovních expozice je ciprofloxacin, podobně jako ostatní chinolony, fototoxický pro zvířata. Údaje o fotomutagenitě / fotokarcinogenitě ukazují, že ciprofloxacin má slabý fotomutagenní nebo fototumorigenní vliv in vitro a v experimentech se zvířaty. Tento vliv byl srovnatelný s ostatními inhibitory gyrázy.

Kloubní snášenlivost
Stejně jako jiné inhibitory gyráz způsobuje ciprofloxacin poškození velkých, nosných kloubů u nedospělých jedinců. Stupeň poškození chrupavky závisí na věku, druhu a dávce; poškození může být omezeno snížením zatížení kloubů. Ve studiích u dospělých jedinců (potkani, psi) nebylo poškození chrupavek zjištěno. Ve studii, provedené na mladých psech (rasy beagle) ciprofloxacin způsoboval v terapeutických dávkách těžké změny na kloubech po dvou týdnech léčby. Tyto změny byly patrné i po 5 měsících.

6. FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1 Seznam pomocných látek

Jádro tablety:
kukuřičný škrob, mikrokrystalická celulosa, krospovidon, koloidní bezvodý oxid křemičitý (E 171), magnesium-stearát, mastek.
Potahová vrstva: potahová soustava Opadry 04H540003 růžová (hypromelosa 2910/15, oxid titaničitý, propylenglykol, mastek, hlinitý lak brilantní modře FCF, hlinitý lak červeně Allura AC, žlutý oxid železitý).

6.2 Inkompatibility
Neuplatňuje se.
6.3 Doba použitelnosti


21

3 roky

6.4 Zvláštní opatření pro uchovávání
Tento léčivý přípravek nevyžaduje žádné zvláštní teplotní podmínky uchovávání. Uchovávejte v původním obalu, aby byl přípravek chráněn před světlem a vlhkostí.
6.5 Druh obalu a velikost balení

PVC/Al blistr, krabička
Velikost balení: 10, 50 (5x10), 100 (10x10), 200 tablet.
Na trhu nemusí být k dispozici všechny velikosti balení.

6.6 Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku
Veškerý nepoužitý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.

7. DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
Cipla Europe NV, De Keyserlei 58-60, Box-19, 2018 Antwerpen, Belgie

8. REGISTRAČNÍ ČÍSLO
42/1237/97-C

9. DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 17.12.1997
Datum posledního prodloužení registrace: 2.4.2014

10. DATUM REVIZE TEXTU
26. 11. 2020



















22
