Tento dokument je odbornou informací k léčivému přípravku, který je předmětem specifického léčebného programu. Odborná informace byla předložena žadatelem o specifický léčebný
program. Nejedná se o dokument schválený Státním ústavem pro kontrolu léčiv.


SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU
1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU


CATAPRESAN, injekční roztok 0,150 mg/ml

2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

1 ampule o objemu 1 ml obsahuje 0,150 mg clonidini hydrochloridum. Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.  LÉKOVÁ FORMA

Injekční roztok.
Čirý, bezbarvý injekční roztok.
4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Přípravek Catapresan je určen k léčbě velmi těžkých forem vysokého krevního tlaku, kde perorální léčba není možná nebo je považována za nedostatečnou.
4.2  Dávkování a způsob podání

Léčba má být prováděna pod lékařským dohledem. Dávka přípravku Catapresan má být individualizována podle antihypertenzního účinku u pacienta.
Dvakrát až třikrát denně, v případě potřeby čtyřikrát denně, podejte obsah 1 ampule 0,150 mg klonidinu. Subkutánní nebo intramuskulární injekce nebo velmi pomalá intravenózní infuze (obsah 1 ampule 0,150 mg klonidinu zřeďte alespoň 10 ml fyziologického roztoku a tuto směs podávejte
intravenózně po dobu deseti minut) by měla být použita pouze u ležících pacientů.
Tento léčivý přípravek obsahuje méně než 1 mmol sodíku (23 mg) v ampuli, to znamená, že je v podstatě „bez sodíku“.
Pediatričtí pacienti
Bezpečnost a účinnost klonidinu u dětí a dospívajících ve věku do 18 let nebyla stanovena. Aktuálně dostupné údaje jsou popsány v části 5.1, ale nelze učinit žádná doporučení ohledně dávkování.
Pacienti s poruchou funkce ledvin
Protože klonidin a jeho metabolity se z velké části vylučují ledvinami, může u pacientů s renální nedostatečností dojít k výraznému prodloužení poločasu vylučování. V této souvislosti by měla být léčba zahájena podáním nejnižší dávky.
Dávkování a frekvenci dávkování je třeba pečlivě upravit v závislosti na individuální antihypertenzní odpovědi a stupni renální nedostatečnosti. Je nutné pečlivě sledovat krevní tlak. Antihypertenzní
účinek se může velmi lišit. U těžké renální insuficience někdy postačuje dávka jednou denně.



1

Protože během hemodialýzy je odstraněno pouze malé procento klonidinu, není nutné těmto pacientům podávat další dávku.

4.3  Kontraindikace

-  Přecitlivělost na léčivou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
-  Těžké bradyarytmie, jako je sick sinus syndrom a AV blokáda druhého nebo třetího stupně.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Klonidin by měl být používán s opatrností u pacientů s mírnou až středně těžkou bradyarytmií, jako je sinusová bradykardie, s poruchami mozkové nebo periferní cirkulace, depresí, polyneuropatií a
zácpou.

Klonidin nemá žádný terapeutický účinek na vysoký krevní tlak způsobený feochromocytomem.

Klonidin a jeho metabolity se vylučují hlavně ledvinami. U pacientů s renální nedostatečností je nutná úprava dávkování a doporučuje se pravidelné sledování funkce ledvin (viz bod 4.2).

Stejně jako u jiných antihypertenziv by měla být léčba klonidinem pečlivě sledována, zejména u pacientů trpících srdečním selháním nebo těžkým onemocněním koronárních tepen.
Pacienti by měli být poučeni, aby nepřerušovali léčbu bez konzultace s ošetřujícím lékařem. Náhlé přerušení dlouhodobé léčby klonidinem může být spojeno se závažným rebound fenoménem, který se projevuje neklidem, nervozitou, palpitacemi, třesem, rychlým vzestupem krevního tlaku, nevolností a bolestmi hlavy. Léčba klonidinem by neměla být přerušena náhle, ale měla by být postupně přerušována po dobu 2 až 4 dnů.
Po ukončení léčby klonidinem lze proti nadměrnému zvýšení krevního tlaku působit opětovným zavedením perorálního klonidinu nebo intravenózním podáním fentolaminu (viz bod 4.5).

Pokud je třeba přerušit dlouhodobou léčbu β-blokátorem, je třeba nejprve postupně vysadit β-blokátor a poté klonidin.
Pacienti nosící kontaktní čočky by měli být upozorněni, že léčba přípravkem Catapresan může snížit produkci slz.
Protože klonidin zpomaluje převod sinusovým uzlem a atrioventrikulární vedení, je nutná opatrnost u pacientů s dysfunkcí sinusového uzlu, jako je sick sinus syndrom, sinusová bradykardie a AV blokáda prvního stupně. U závažných poruch by se klonidin neměl používat (viz bod 4.3).

Léčba pacientů se závažnými změnami mozkových cév by měla začít nízkou dávkou a pacienti by měli být pečlivě sledováni.

U pacientů s autonomní neuropatií, jako je například diabetes mellitus, může podávání klonidinu způsobit paradoxní zvýšení krevního tlaku. U diabetiků nemá klonidin v terapeutické dávce vliv na potřebu inzulinu ani na glukózovou toleranci.

Pediatričtí pacienti
Z randomizovaných kontrolovaných studií existuje jen málo podpůrných důkazů o použití a bezpečnosti klonidinu u dětí a dospívajících. Proto nelze klonidin doporučit pro použití v této populaci.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Klonidin zvyšuje účinek látek tlumících CNS, jako jsou neuroleptika, anxiolytika, hypnotika a alkohol.



2

Pokud je klonidin podáván současně s dalšími léky, může zvýšit hypotenzní účinky jiných látek, jako jsou diuretika, vazodilatancia, β-blokátory, antagonisté vápníku a inhibitory ACE.

α2-blokátory a neselektivní α-blokátory (jako je fentolamin) mohou inhibovat účinky klonidinu zprostředkované α2-receptory mechanismem závislým na dávce.
Současné podávání látek s negativními chronotropními nebo dromotropními účinky, jako jsou β- blokátory nebo digitalisové glykosidy, může způsobit nebo potencovat výskyt bradyarytmií nebo poruchy atrioventrikulárního vedení.
Nelze vyloučit, že současné podávání β-blokátoru může způsobit nebo zhoršit onemocnění periferních cév.
Současné podávání s tricyklickými antidepresivy nebo s neuroleptiky, které působí blokádu α-
receptorů, může snížit antihypertenzní účinek klonidinu a způsobit nebo zhoršit posturální poruchy regulace.

Látky, které zvyšují krevní tlak nebo vyvolávají retenci iontů Na⁺ a vody, jako jsou nesteroidní protizánětlivé léky, mohou snížit terapeutický účinek klonidinu.
Při léčbě pacientů s abstinenčním syndromem vysokými intravenózními dávkami klonidinu a
haloperidolu může klonidin potencovat arytmogenní účinek – prodloužení intervalu QT, výskyt ventrikulárních fibrilací.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
O použití klonidinu během těhotenství u člověka nejsou k dispozici dostatečné údaje k posouzení možné škodlivosti. K dispozici jsou pouze (omezené) údaje o použití ve druhé polovině těhotenství u lidí. Podávejte pouze tehdy, pokud je použití pro matku považováno za nutné. Matka a dítě musejí být poté sledovány.
Klonidin prochází placentou a může způsobit bradykardii plodu. Po narození se u novorozence může vyvinout přechodná hypertenze.
Studie s klonidinem prováděné na zvířatech nenaznačují přímé ani nepřímé škodlivé účinky na reprodukci.
Během těhotenství jsou preferovány orální formy klonidinu. Je třeba se vyvarovat intravenózních injekcí klonidinu.

Kojení
Klonidin se vylučuje do mateřského mléka. O účinku na kojence však nejsou k dispozici dostatečné údaje. Kojení během užívání přípravku Catapresan se proto nedoporučuje.
Plodnost
Nebyly provedeny žádné studie účinku klonidinu na plodnost u lidí. Studie s klonidinem prováděné na zvířatech neprokázaly přímé ani nepřímé škodlivé účinky na plodnost.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Nebyly provedeny žádné studie vlivu klonidinu na schopnost řídit a obsluhovat stroje.

Klonidin má vliv na schopnost řídit a obsluhovat stroje. Pacienti by měli být informováni, že při užívání přípravku Catapresan mohou zaznamenat nežádoucí účinky, jako jsou závratě, sedace a
poruchy akomodace. Při řízení motorového vozidla nebo obsluze strojů se proto doporučuje opatrnost. Pokud se u pacientů vyskytnou tyto nežádoucí účinky, měli by se vyvarovat potenciálně nebezpečných úkolů, jako je řízení nebo obsluha strojů.


3

4.8  Nežádoucí účinky

Většina nežádoucích účinků je mírná a obvykle se s pokračující léčbou snižuje.

Výskyt nežádoucích účinků přípravku Catapresan je založen na 22 klinických studiích publikovaných v letech 1968 až 1985.
V tabulce níže jsou uvedeny nežádoucí účinky s odpovídajícími frekvencemi. Četnost je založena na následující klasifikaci: velmi časté (≥ 1/10); časté (≥ 1/100 až < 1/10); méně časté (≥ 1/1 000 až <
1/100); vzácné (≥ 1/10 000 až < 1/1 000); velmi vzácné (<1/10 000), není známo (z dostupných údajů nelze určit).


Třída orgánových systémů Endokrinní poruchy Psychiatrické poruchy






Poruchy nervového systému



Poruchy oka

Srdeční poruchy




Respirační, hrudní a mediastinální poruchy Gastrointestinální poruchy






Poruchy kůže a podkožní tkáně



Poruchy reprodukčního systému a prsu
Celkové poruchy a reakce v místě aplikace Vyšetření
Nežádoucí účinek gynekomastie deprese
poruchy spánku poruchy percepce halucinace
noční můry zmatenost
snížené libido závrať
sedace bolest hlavy parestezie
snížené mrkání poruchy akomodace sinusová bradykardie
AV-blok
bradyarytmie
ortostatická hypotenze Raynaudův syndrom
suchý nos
sucho v ústech nevolnost
zácpa zvracení
bolest slinných žláz
pseudoobstrukce tlustého střeva
vyrážka pruritus kopřivka
ztráta vlasů porucha erekce únava
malátnost
zvýšená hladina glukózy v krvi
Frekvence
vzácné časté
časté
méně časté méně časté méně časté není známo není známo velmi časté velmi časté časté
méně časté vzácné
není známo méně časté vzácné
není známo
velmi časté méně časté vzácné
velmi časté časté
časté časté časté
vzácné

méně časté méně časté méně časté vzácné
časté časté
méně časté vzácné


Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:

4

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování

Jelikož se Catapresan 0,150 mg/ml injekční roztok používá v klinickém prostředí, je nepravděpodobné, že by došlo k předávkování. Příznaky a možnosti léčby jsou nicméně uvedeny níže.

Příznaky
Klonidin má široké terapeutické rozmezí. Projevy intoxikace jsou způsobeny obecně sníženou sympatomimetickou aktivitou a zahrnují zúžení zornice, letargii, bradykardii, hypotenzi, hypotermii, somnolenci včetně kómatu, respirační depresi včetně apnoe.
Paradoxní hypertenze může nastat v důsledku stimulace periferních α1-receptorů. Terapie
Vždy má probíhat pečlivé sledování. Další léčba je symptomatická. V řadě případů, zejména u dětí, se jako užitečné při těžké respirační depresi a sníženém vědomí ukázalo podávání naloxonu.
5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: centrálně působící sympatolytika, ATC kód: C02AC01.
Klonidin je antihypertenzivum, které ve velmi nízkých dávkách působí na snížení krevního tlaku.

Klonidin stimuluje mimo jiné centrální α2-adrenergní receptory, což má za následek sníženou aktivitu sympatiku se snížením srdečního výdeje a periferní vaskulární rezistence. To způsobí pokles krevního tlaku a (mírné) snížení srdeční frekvence.
Normální reflexní regulace krevního tlaku a hemodynamická odpověď na cvičení jsou zachovány.
Průtok krve ledvinami zůstává nezměněn, i když byly popsány různé účinky na rychlost glomerulární filtrace.
Antihypertenzního účinku se dosahuje u pacientů s normální funkcí ledvin při plazmatických hladinách mezi 0,2 až 2,0 ng/ml. Hypotenzní účinek je oslaben nebo se snižuje s vyššími
plazmatickými hladinami.

Pediatričtí pacienti
Účinnost klonidinu v léčbě hypertenze u pediatrických pacientů byla zkoumána v pěti klinických
studiích. Údaje o účinnosti potvrzují vlastnost klonidinu snižovat systolický a diastolický krevní tlak.
Vzhledem k omezeným údajům a metodickým nedostatkům však nelze učinit definitivní závěr o použití klonidinu u dětí s hypertenzí.
Účinnost klonidinu byla zkoumána také v některých klinických studiích u pediatrických pacientů s ADHD, Touretteovým syndromem a koktáním. Účinnost klonidinu za těchto podmínek nebyla prokázána.
U migrén byly také provedeny dvě malé pediatrické studie. Ani jedna studie neprokázala účinnost.
V pediatrických studiích byly nejčastějšími nežádoucími účinky ospalost, sucho v ústech, bolesti
hlavy, závratě a nespavost. Tyto nežádoucí účinky mohou významně ovlivnit každodenní fungování pediatrických pacientů.
Bezpečnost a účinnost klonidinu u dětí a dospívajících obecně nebyla prokázána (viz bod 4.2).





5

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Farmakokinetika klonidinu je úměrná dávce v rozmezí 75–300 μg. Absorpce
Klonidin, účinná látka přípravku Catapresan, se dobře vstřebává a nedochází k žádnému účinku
prvního průchodu. Maximálních plazmatických hodnot je dosaženo během 1–3 hodin po perorálním podání. Farmakokinetika klonidinu není jídlem ovlivněna.
Distribuce
Klonidin je rychle distribuován do tkání a prochází hematoencefalickou bariérou a také placentou. Vazba na plazmatické bílkoviny je 30–40 %.
Metabolismus
Hlavní metabolit p-hydroxy-klonidin je farmakologicky neaktivní.

Eliminace
Střední terminální poločas je 15 hodin, v rozmezí od 5 do 25 hodin. Přibližně 70 % se vylučuje močí hlavně jako účinná látka (40–60 % dávky). Přibližně 20 % se vylučuje stolicí. Klonidin se vylučuje do mateřského mléka. O účinku na kojence však nejsou k dispozici dostatečné údaje.

Zvláštní populace
Pacienti s poruchou funkce ledvin
U pacientů s těžkou poruchou funkce ledvin lze terminální poločas prodloužit na 41 hodin.

Etnický původ
Farmakokinetika klonidinu není ovlivněna rasou pacientů.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

U laboratorních zvířat nebyly zjištěny žádné náznaky bezpečnostního rizika pro člověka. Toto je
založeno na údajích z bezpečnostních farmakologických studií a údajích o toxicitě po opakovaných dávkách, na reprodukčních studiích, údajích o genotoxicitě a karcinogenitě.
6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Chlorid sodný, kyselina chlorovodíková, voda na injekci.

6.2  Inkompatibility

Vzhledem k absenci studií kompatibility nesmí být tento léčivý přípravek mísen s jinými léčivými přípravky.
6.3  Doba použitelnosti

36 měsíců.
Z mikrobiologického hlediska má být přípravek podán okamžitě po otevření a naředění. Pokud není
použit okamžitě, doba a podmínky uchovávání přípravku před použitím jsou v odpovědnosti uživatele a normálně by doba neměla být delší než 24 hodin při teplotě 2–8 ° C, pokud ředění neproběhlo za
kontrolovaných a validovaných aseptických podmínek.







6

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 25 °C. Neuchovávejte v chladničce nebo mrazničce. Uchovávejte v původním obalu.

Podmínky uchovávání léčivého přípravku po naředění viz bod 6.3.
6.5  Druh obalu a obsah balení

Ampule z bezbarvého skla (OPC 60), 5 nebo 50 ampulí po 0,150 mg/ml v balení (papírová krabička). Na trhu nemusejí být všechny velikosti balení.


6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.

7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Glenwood GmbG Pharmazeutische Erzeugnisse Arabellastr.17
81925 München Německo info@glenwood.de

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)
Catapresan, injekční roztok 0,150 mg/ml je registrován v registru léčivých přípravků jako RVG 06055.

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 28 dubna 1971

10.  DATUM REVIZE TEXTU

Poslední změna se týká bodu 7: 16. září 2020




























7
