sp.zn.sukls251478/2020
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU
1.   NÁZEV PŘÍPRAVKU

DEPO-PROVERA 150 mg/ml injekční suspenze


2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Léčivá látka: medroxyprogesteroni acetas 150 mg/ml. Pomocné látky se známým účinkem:
propylparaben methylparaben

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1


3.   LÉKOVÁ FORMA

Injekční suspenze.
Popis přípravku: bílá suspenze.

4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1 Terapeutické indikace
A.  Antikoncepce (potlačení ovulace).
B.  Endometrióza.
C.  Adjuvantní nebo paliativní léčba recidivujícího nebo metastazujícího karcinomu endometria nebo ledvin.
D.  Léčba hormon-dependentního recidivujícího karcinomu prsu.
E.  Léčba vazomotorických potíží v menopauze.
Protože ztráta kostní hmoty (BMD) se může objevit u žen různých věkových skupin, které dlouhodobě užívají injekce MPA (medroxyprogesteron-acetát) (viz bod 4.4), má být zvážen poměr rizika a přínosu a rovněž brán v úvahu úbytek kostní hmoty (BMD) objevující se během těhotenství a/nebo v období kojení.

Použití u dospívajících (12-18 let)
Vzhledem k tomu, že dlouhodobý účinek ztráty kostní hmoty spojený s podáváním přípravku DEPO- PROVERA během kritického období pro růst kostní hmoty není znám, je použití přípravku DEPO- PROVERA u dospívajících indikováno pouze tehdy, když byly ostatní antikoncepční metody shledány jako nevhodné nebo nepřijatelné (viz bod 4.4).

4.2 Dávkování a způsob podávání
Pediatrická populace

Přípravek DEPO-PROVERA není indikovaný před menarché (viz bod 4.1). Až na obavy týkající se ztráty kostní hmoty se očekává, že bezpečnost a účinnost přípravku DEPO-PROVERA jsou u dospívajících dívek po menarché a u dospělých žen stejné.

Injekční stříkačka přípravku DEPO-PROVERA má být těsně před použitím důkladně protřepána, aby bylo zajištěno, že podávaná dávka bude homogenní suspenzí. Léčba má být zahájena lékařem nebo zdravotnickým pracovníkem.

A. Antikoncepce (potlačení ovulace): Doporučená dávka je 150 mg přípravku DEPO-PROVERA v hluboké intramuskulární injekci každé tři měsíce.

První injekce: pro zajištění antikoncepce během prvního cyklu použití má být podána první dávka během prvních pěti dnů normálního menstruačního cyklu. Je-li injekce podána podle těchto instrukcí, není vyžadována žádná další metoda antikoncepce.

Další dávky: Druhá a další injekce mají být podávány v intervalu 13 týdnů. Pokud je z jakéhokoli důvodu interval od předchozí injekce delší než 13 týdnů, má být před podáním další injekce vyloučeno těhotenství. Účinnost přípravku závisí na dodržení doporučeného dávkovacího schématu.
Po porodu: Pokud žena nekojí, doporučuje se podat injekci během prvních pěti dnů po porodu (pro větší jistotu že pacientka není gravidní). Pokud je nutné podat injekci v jinou dobu, je nutné vyloučit těhotenství.

Kojí-li pacientka, doporučuje se injekci podat ne dříve než 6 týdnů po porodu, kdy je enzymový systém novorozence již rozvinutější (viz bod 4.6).
Přechod z jiné metody antikoncepce: Při přechodu z jiné metody antikoncepce má být přípravek DEPO-PROVERA podáván způsobem, který zajistí průběžnou antikoncepční ochranu na základě mechanismu účinku obou metod (např. pacientky, které přecházejí z perorální antikoncepce, mají dostat první injekci přípravku DEPO-PROVERA během sedmi dnů poté, co užily poslední antikoncepční tabletku).

B. Endometrióza: Doporučená dávka přípravku DEPO-PROVERA v této indikaci je 50 mg týdně nebo 100 mg každé dva týdny intramuskulárně po dobu nejméně 6 měsíců.

C. Karcinom endometria a ledvin: Jako počáteční léčba se doporučuje intramuskulárně podávat jednou týdně dávky 400 až 1000 mg přípravku DEPO-PROVERA. Pokud během několika týdnů nebo měsíců dojde ke zlepšení a stabilizaci onemocnění, může jako udržovací terapie postačit pouze dávka 400 mg za měsíc.
D. Karcinom prsu: Doporučené dávkovací schéma je 500 mg přípravku DEPO-PROVERA denně intramuskulárně po dobu 28 dnů. Poté má být pacientka převedena na udržovací terapii, s dávkami 500 mg 2x týdně tak dlouho, dokud je přítomna odpověď na léčbu.

E. Potíže v menopauze: Doporučená dávka je 150 mg přípravku DEPO-PROVERA intramuskulárně každé tři měsíce.

Hepatální insuficience: Vliv jaterního onemocnění na farmakokinetiku přípravku DEPO-PROVERA není znám. Jelikož je přípravek DEPO-PROVERA téměř výlučně eliminován v játrech, může být nedostatečně metabolizován u pacientek se závažnou jaterní insuficiencí (viz bod 4.3).

Renální insuficience: Vliv onemocnění ledvin na farmakokinetiku přípravku DEPO-PROVERA není znám. Jelikož je přípravek DEPO-PROVERA téměř výlučně eliminován v játrech, není úprava dávkování považována u žen s renální insuficiencí za nutnou.

4.3  Kontraindikace

Přípravek DEPO-PROVERA je kontraindikovaný u pacientek:
•  se známou hypersenzitivitou na léčivou látku, na steroidy nebo kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1
•  se závažnou jaterní insuficiencí
•  těhotných nebo při podezření na těhotenství
•  při vaginálním krvácení z nejasných příčin.

Kontraindikace u pacientek, kterým byl přípravek DEPO-PROVERA předepsán jako antikoncepce nebo při gynekologických obtížích: přípravek DEPO-PROVERA je kontraindikovaný při malignitě v oblasti prsu a pohlavních orgánů, nebo při podezření na ni.
4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Neočekávané krvácení, které se vyskytne během léčby MPA, musí být vyšetřeno.
Riziko vzniku nádoru
Dlouhodobé sledování pacientek, kterým byly podány injekce 150 mg depotního medroxyprogesteron- acetátu intramuskulárně (DMPA i.m.), zjistilo mírné nebo žádné zvýšení celkového rizika nádorů prsu a žádné zvýšení rizika ovariálních, jaterních nebo cervikálních nádorů, dále trvající ochranný účinek snižující riziko karcinomu endometria.
Před použitím přípravku DEPO-PROVERA má být pacientka pečlivě vyšetřena. Vyšetření před nasazením léčby má vyloučit přítomnost novotvaru v oblasti genitálu nebo prsů. Toto upozornění se nevztahuje na pacientky, které budou dostávat přípravek DEPO-PROVERA v terapii karcinomu endometria, prsu nebo ledvin.

Výsledky některých epidemiologických studií naznačují, že existuje malý rozdíl v riziku diagnózy karcinomu prsu u žen, které užívají nebo užívaly hormonální antikoncepci, v porovnání s těmi, které ji nikdy neužívaly. Riziko u současných a nedávných uživatelek DMPA je malé, s ohledem na celkové riziko karcinomu prsu, zvláště u mladých žen (viz níže), a po 10 letech od posledního užití není patrné. Délka užívání se nezdá být významná.
Předpokládaný počet dalších případů karcinomu prsu diagnostikovaného po 10 letech po ukončení léčby injekčními progestogeny⁺


Věk při poslední injekci MPA

20
30
40
⁺při používání po dobu 5 let
Počet případů na 10 000 žen, které nikdy MPA neužívaly

Méně než 1
44
160
Předpokládaný počet dalších případů na 10 000 uživatelek MPA
Výrazně méně než 1 2-3
10

Tromboembolické poruchy
Ačkoli medroxyprogesteron-acetát nemá zřejmě příčinnou souvislost s indukcí trombotické nebo tromboembolické poruchy, nemá být u žádné pacientky užívající přípravek DEPO-PROVERA, u které se vyskytne tato příhoda, např. plicní embolie, cévní mozková příhoda, retinální trombóza nebo hluboká  žilní  trombóza,  tento  přípravek  znovu  podáván.  Ženy  s  předchozí  anamnézou tromboembolické poruchy nebyly sledovány v klinických hodnoceních a žádné informace, které by dokládaly bezpečnost podání přípravku DEPO-PROVERA této populaci nejsou dostupné.
Anafylaxe a anafylaktická reakce

Pokud se objeví anafylaktická reakce, je třeba ihned zahájit příslušnou léčbu. Závažné anafylaktické reakce vyžadují okamžitou léčbu.
Vzhledem k tomu, že přípravek obsahuje methylparaben a propylparaben, může vyvolat alergické reakce (i opožděné). V případě výskytu alergické reakce nesmí být přípravek již znovu podán (viz bod 4.3).
Změny tělesné hmotnosti a retence tekutin
DEPO-PROVERA může způsobit, zvláště ve vysokých dávkách, používaných v léčbě u pacientek se zhoubnými nádory, přírůstek tělesné hmotnosti a retenci tekutin. Přípravek musí být proto podáván opatrně pacientkám, jejichž předchozí onemocnění by mohlo být nárůstem tělesné hmotnosti nebo retencí tekutin nepříznivě ovlivněno.

Vysoké dávky přípravku DEPO-PROVERA podávané pacientkám se zhoubným nádorem mohou v některých případech vyvolat cushingoidní příznaky, například měsícovitý obličej, retenci tekutin, poruchy glukózové tolerance a vzestup krevního tlaku.
Uhlohydráty/metabolizmus
U některých pacientek léčených progestiny může dojít ke snížení glukózové tolerance. Během této léčby je třeba pečlivě sledovat pacientky s diabetem.

Psychiatrické poruchy
Pacientky, které byly v minulosti léčeny pro deprese, je třeba během léčby přípravkem DEPO- PROVERA pečlivě sledovat. Některé pacientky si mohou při léčbě přípravkem DEPO-PROVERA stěžovat na depresivní stavy obdobné premenstruální tenzi.

Depresivní nálada a deprese jsou dobře známé nežádoucí účinky užívání hormonální antikoncepce (viz bod 4.8). Deprese může být těžká a je známým rizikovým faktorem sebevražedného chování a sebevražd. Ženám je třeba doporučit, aby se v případě změn nálady a příznaků deprese obrátily na svého lékaře, a to včetně období krátce po zahájení léčby.
Laboratorní vyšetření
Při odesílání vzorků na patologické vyšetření má být patolog informován o tom, že pacientka je léčena přípravkem DEPO-PROVERA. Lékař má být informován o tom, že určitá endokrinologická vyšetření a vyšetření jaterních testů a krevních složek mohou být při léčbě progestiny ovlivněna:
a)  Snížení hladiny steroidů v plazmě/moči (např. progesteron, estradiol, pregnanediol, testosteron, kortison).
b)  Hladiny gonadotropinu v plazmě a moči jsou snížené (např. LH, FSH).
c)  Koncentrace pohlavní hormony vázajícího globulinu (SHBG) jsou snížené.

Nepravidelný menstruační cyklus
Většina žen užívajících DMPA udává poruchy menstruačního cyklu (např. nepravidelné nebo nepředvídatelné krvácení/špinění, vzácně těžké nebo trvalé krvácení). Pacientky je třeba vhodně informovat o možnosti výskytu poruch menstruačního cyklu a možného prodloužení anovulace. S rostoucí dobou užívání DMPA si stále méně pacientek stěžuje na nepravidelné krvácení a více jich udává amenorheu.
Přípravek DEPO-PROVERA má prolongovaný antikoncepční účinek. Střední doba do početí pro ženy, které otěhotní, je 10 měsíců po podání poslední injekce, s rozpětím od 4 do 31 měsíců a nemá souvislost s délkou podávání.

Poruchy očí
Jestliže dojde k částečné nebo úplné ztrátě zraku, k náhlému vzniku exoftalmu, diplopie nebo migrény, je třeba vyčkat s dalším podáváním přípravku až do doby oftalmologického vyšetření. Jestliže vyšetření odhalí edém papily nebo retinální cévní léze, přípravek nemá být dále podáván.

Předchozí léčba, každoroční anamnéza a fyzikální vyšetření mají být zaměřeny na prsy a pánevní orgány.
Funkce jater
Pokud se u pacientky užívající přípravek DEPO-PROVERA objeví žloutenka, je vhodné zvážit ukončení podávání léku (viz bod 4.3).
Ochrana před sexuálně přenosnými infekcemi
Ženy mají být informovány, že přípravek DEPO-PROVERA neposkytuje ochranu před sexuálně přenosnými infekcemi (STI), včetně infekcí HIV (AIDS), avšak injekce DMPA je sterilní, takže při správném podání je nevystaví STI. Bezpečné sexuální praktiky včetně správného a konzistentního používání kondomů snižuje riziko přenosu STI, včetně HIV, pohlavním stykem.
Přínosy a rizika jednotlivých metod antikoncepce musí být pro každou ženu vyhodnoceny individuálně.


Ztráta kostní hmoty (BMD)
Používání intramuskulárních injekcí depotního medroxyprogesteron-acetátu (DMPA i.m.) snižuje sérové hladiny estrogenu a je spojeno s významnou ztrátou hustoty kostních minerálů spolu s tím, jak se kostní metabolizmus adaptuje na nižší hladiny estrogenu. Ztráta kostní hmoty je větší při delším užívání, ale zdá se, že se hustota kostní hmoty zvyšuje poté, co se podávání přípravku DMPA i.m. přeruší a ovariální produkce estrogenů vzroste.

Ztráta kostní hmoty je obzvláště závažná během dospívání a časné dospělosti, kritického období pro růst kostní hmoty. Není známo, zda používání DMPA i.m. mladšími ženami snižuje maximální dosaženou hustotu kosti a zvyšuje tak riziko zlomenin ve vyšším věku, tj. po menopauze.

Studie zkoumající účinky DMPA i.m. na hustotu kostní hmoty u dospívajících žen ukázala, že jeho podání bylo spojeno se statisticky významným poklesem hustoty kostních minerálů od výchozích hodnot. Po přerušení podávání DMPA i.m. u dospívajících však návrat průměrné hustoty kostní hmoty k výchozím hodnotám vyžadoval 1,2 roku pro oblast bederní páteře, 4,6 let pro celkový proximální femur  a  4,6 let  pro krček femuru (viz bod 5.1). U některých účastníků nedošlo v průběhu následného sledování k plnému návratu hustoty kostní hmoty k výchozím hodnotám a nejsou známy dlouhodobé výsledky této skupiny. U dospívajících může být přípravek DEPO-PROVERA použit ale jen poté, co byly s pacientkou diskutovány ostatní antikoncepční metody a tyto shledány nedostačující či nevhodné.

Rozsáhlá observační studie převážně u dospělých žen používajících antikoncepci prokázala, že používání DMPA i.m. nezvyšuje riziko zlomenin kostí. Důležité je, že tato studie nemohla určit, zda použití DMPA má vliv na frekvenci zlomenin v pozdějším věku (viz bod 5.1 – Souvislost mezi incidencí zlomenin a užíváním DMPA i.m. u žen v reprodukčním věku).
U ženy jakéhokoli věku, pokud vyžaduje užívání MPA po dobu delší než 2 roky, má být pečlivě přehodnocen poměr přínosu a rizika léčby.
Zvláště u žen se zdravotními rizikovými faktory osteoporózy mají být před použitím přípravku DEPO- PROVERA zváženy jiné metody antikoncepce.

Významné rizikové faktory osteoporózy jsou:
•  Konzumace alkoholu a/nebo tabáku
•  Chronické užívání léků snižujících kostní hmotu, např. antikonvulziva nebo kortikosteroidy
•  Nízký BMI nebo poruchy příjmu potravy, např. anorexie nebo bulimie
•  Spontánní zlomenina v anamnéze
•  Osteoporóza v rodinné anamnéze

Další informace o změnách denzity kostních minerálů jak u dospělých, tak u dospívajících žen, jsou uvedeny v bodu 5.1. Dostatečný přísun vápníku a vitaminu D, ať ve stravě či potravinových doplňcích, je důležitý pro zdravé kosti žen v každém věku.

Přípravek obsahuje methylparaben (E218), propylparaben (E216)
Methylparaben (E218) a propylparaben (E216) mohou způsobit alergické reakce (pravděpodobně zpožděné) a výjimečně bronchospasmus (zúžení průdušek).

Tento léčivý přípravek obsahuje méně než 1 mmol (23 mg) sodíku v jednom mililitru, to znamená, že je v podstatě „bez sodíku“.


4.5   Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Aminoglutethimid podávaný současně s přípravkem DEPO-PROVERA může výrazně snížit jeho biologickou dostupnost. Ženy používající přípravek z důvodu antikoncepce mají být seznámeny s možností snížené účinnosti při současném užívání aminoglutethimidu nebo jakéhokoliv podobného léčiva.
Používáním přípravku DEPO-PROVERA mohou být ovlivněna následující laboratorní vyšetření:
-  hladina gonadotropinů;
-  hladina progesteronu v plazmě;
-  hladina pregnandiolu v moči;
-  hladina testosteronu v plazmě (u mužů);
-  hladina estrogenů v plazmě (u žen);
-  hladina kortizolu v plazmě;
-  glukózový toleranční test;
-  metopironový test.

Někteří pacienti užívající MPA mohou mít potlačenou funkci nadledvin. MPA může snížit hladinu ACTH a hydrokortizonu v krvi.

Je vhodné informovat ošetřujícího lékaře/laboratoř, že kromě endokrinních biomarkerů, může použití MPA v onkologii také způsobit částečnou adrenální insuficienci (pokles odpovědi hypofyzoadrenální osy) během metyraponového testu. Tudíž schopnost adrenální kůry reagovat na ACTH má být jasně demonstrována předtím, než je podán metyrapon.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Přípravek DEPO-PROVERA je kontraindikovaný u těhotných žen.

Některé údaje naznačují souvislost mezi intrauterinní expozicí progestinům v prvním trimestru těhotenství a abnormalitami genitálií u mužských a ženských plodů. Pokud je přípravek DEPO- PROVERA používán v průběhu těhotenství nebo pokud pacientka otěhotní v průběhu léčby tímto přípravkem, má být informována o možném riziku pro plod.
Na základě výsledků 1 studie byli novorozenci z neplánovaných těhotenství, která vznikla v průběhu 1
- 2 měsíců po podání injekce DMPA i.m. (150 mg), vystaveni zvýšenému riziku nízké porodní váhy, což mělo za následek i vyšší riziko novorozenecké úmrtnosti. Celkové riziko je však velmi nízké, neboť otěhotnění při podávání medroxyprogesteron-acetátu v dávce 150 mg i.m., se nepředpokládá.

U dětí, které byly vystaveny účinkům medroxyprogesteron-acetátu in utero a byly sledovány až do dospívání, nebyly prokázány žádné nežádoucí účinky na zdraví včetně tělesného, intelektuálního, sexuálního nebo sociálního vývoje.

Kojení
Nízká  detekovatelná  množství  léku  byla  identifikována  v mléce  matek  používajících medroxyprogesteron-acetát. U kojících matek léčených medroxyprogesteron-acetátem v dávce 150 mg
i.m. nebylo složení mléka a jeho množství nežádoucím způsobem ovlivněno. Novorozenci a děti vystavené působení medroxyprogesteron-acetátu v mateřském mléce byli hodnoceni s ohledem na vývojové a behaviorální účinky během puberty. Nebyly pozorovány žádné nežádoucí účinky. Vzhledem k omezenému počtu údajů o účinku MPA na kojence mladší 6 týdnů se nedoporučuje podání přípravku DEPO-PROVERA dříve než 6 týdnů po porodu, kdy je enzymový systém novorozence rozvinutější.
4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Přípravek DEPO-PROVERA nemá žádný vliv na schopnost řídit nebo obsluhovat stroje.
4.8  Nežádoucí účinky






ANTIKONCEPCE (IM):
Níže uvedená tabulka uvádí seznam nežádoucích účinků léčivého přípravku s frekvencí podle údajů o celkové kauzalitě z klinických hodnocení, ve kterých bylo zapsáno více než 4200 žen, které dostávaly DMPA jako antikoncepci po dobu až 7 let. Tyto nejčastěji hlášené nežádoucí účinky (> 5 %) zahrnovaly zvýšení tělesné hmotnosti (69 %), snížení tělesné hmotnosti (25 %), bolest hlavy (16 %), nervozitu (11 %), bolest břicha nebo břišní diskomfort (11 %), závrať (6 %) a pokles libida (6 %).


Třída orgánových systémů

Poruchy imunitního systému Endokrinní poruchy Poruchy metabolismu a výživy

Psychiatrické poruchy Poruchy nervového systému
Cévní poruchy Gastrointestinální poruchy


Poruchy jater a žlučových cest Poruchy kůže a podkožní tkáně
Velmi časté ≥ 1/10











Nervozita Bolest hlavy
Časté ≥ 1/100 až < 1/10











Pokles libida, deprese Závrať



Nauzea, bolest břicha, břišní diskomfort, břišní distenze


Akné, alopecie, vyrážka
Méně časté≥ 1/1000 až
< 1/100
Hypersenzitivi ta na léčivý přípravek


Zvýšená chuť k jídlu, snížená chuť k jídlu Nespavost

Somnolence, záchvat

Nával horka




Jaterní porucha Hirsutismus, kopřivka, svědění
Vzácné ≥ 1/10000 až
< 1/1000

Anafylaktoidní reakce, anafylaktická reakce
Prodloužená anovulace




Anorgasmie




Embolie a trombóza




Žloutenka

Získaná lipodystrofie*

Třída orgánových systémů

Poruchy svalové a kosterní soustavy a pojivové tkáně Poruchy reprodukčního systému a prsu







Celkové poruchy a reakce v místě aplikace








Vyšetření
Velmi časté ≥ 1/10



























Zvýšení tělesné hmotnosti, snížení tělesné hmotnosti
Časté ≥ 1/100 až < 1/10

Bolest zad


Citlivost prsů, Vaginální výtok







Otok/retence tekutin, astenie
Méně časté≥ 1/1000 až
< 1/100



Dysfunkční děložní krvácení (nepravidelné, zvýšené, snížené, špinění), pánevní bolest, galaktorea
Vzácné ≥ 1/10000 až
< 1/1000

Artralgie, svalový spasmus

Zánět pochvy, amenorea, eroze děložního čípku, bolest prsů, cervikální výtok





Reakce v místě aplikace injekce*, bolest/citlivost
v místě vpichu*, přetrvávající atrofie/indentace/tvo rba důlků v místě vpichu*, uzlina/bulka v místě vpichu*, únava, pyrexie
Snížení hustoty kostní tkáně, snížená glukózová tolerance
*Nežádoucí účinky léčivého přípravku hlášené po uvedení přípravku na trh


GYNEKOLOGIE
Níže uvedená tabulka uvádí seznam nežádoucích účinků léčivého přípravku s frekvencí podle údajů o celkové kauzalitě z fáze 3 klinické studie, která hodnotila účinnost a bezpečnost přípravku DMPA v gynekologii. Tyto nejčastěji (> 5 %) hlášené nežádoucí účinky léčivého přípravku zahrnovaly dysfunkční děložní krvácení (19 %), bolest hlavy (12 %), nauzeu (10 %):


Třída orgánových systémů

Poruchy imunitního systému


Endokrinní poruchy Psychiatrické poruchy
Velmi časté ≥ 1/10
Časté ≥ 1/100 až
< 1/10

Hypersenzitivita na léčivý přípravek




Deprese, nespavost, nervozita
Méně časté≥
1/1000 až < 1/100
Není známo (z dostupných údajů nelze určit)
Anafylaktická reakce, anafylaktoidní reakce, angioedém Prodloužená anovulace

Třída orgánových systémů

Poruchy nervového systému
Cévní poruchy

Gastrointestinální poruchy
Poruchy jater a žlučových cest

Poruchy kůže a podkožní tkáně

Poruchy reprodukčního systému a prsu




Celkové poruchy a reakce v místě aplikace





Vyšetření
Velmi časté ≥ 1/10

Bolest hlavy




Nauzea







Dysfunkční děložní krvácení (nepravidelné, zvýšené, snížené, špinění)
Časté ≥ 1/100 až
< 1/10

Závrať









Alopecie, akné, kopřivka, svědění Cervikální výtok, bolest prsů, citlivost prsů



Pyrexie, únava, reakce v místě aplikace injekce*, přetrvávající atrofie/indentace
/tvorba důlků
v místě vpichu* Zvýšení tělesné hmotnosti
Méně časté≥
1/1000 až < 1/100












Hirsutismus


Galaktorea






Otok, retence tekutin, uzlina/bulka
v místě vpichu*, bolest/citlivost v místě vpichu*
Není známo (z dostupných údajů nelze určit)
Somnolence


Embolie a trombóza


Žloutenka, cholestatická žloutenka Získaná lipodystrofie*, vyrážka Amenorea, eroze děložního čípku













Snížená glukózová tolerance, snížení tělesné hmotnosti
*Nežádoucí účinky léčivého přípravku hlášené po uvedení přípravku na trh



ONKOLOGIE:

Níže uvedená tabulka uvádí seznam nežádoucích účinků léčivého přípravku s frekvencí podle údajů o celkové kauzalitě získaných od 1 337 pacientů, kteří dostávali MPA ve 4 pivotních studiích, které hodnotily účinnost a bezpečnost přípravku MPA u onkologických indikací.



Třída
orgánových systémů
Poruchy krevního a lymfatického systému
Velmi časté ≥ 1/10
Časté
≥ 1/100 až
< 1/10
Méně časté
≥ 1/1000až
< 1/100
Vzácné ≥ 1/10000 až <
1/1000
Není známo (z dostupných údajů nelze určit)
Krevní dyzkrasie

Třída
orgánových systémů
Poruchy imunitního systému

Endokrinní poruchy

Poruchy metabolismu a výživy
Velmi časté ≥ 1/10
Časté
≥ 1/100 až
< 1/10







Zvýšená chuť k jídlu, snížená chuť k jídlu
Méně časté
≥ 1/1000až
< 1/100
Hypersenzitivi ta na léčivý přípravek

Účinky podobné kortikoidům Hyperkalcémi e, zhoršení diabetes mellitus
Vzácné ≥ 1/10000 až <
1/1000
Anafylaktoidní reakce, anafylaktická reakce Prodloužená anovulace
Není známo (z dostupných údajů nelze určit)


Psychiatrické poruchy Poruchy nervového systému Poruchy oka
Nervozita

Bolest hlavy
Pokles libida, deprese Závrať

Nespavost Somnolence, záchvat
Anorgasmie
Zmatenost

Adrenergní účinky, ztráta koncentrace

Zhoršení zraku, diabetická katarakta







Cévní poruchy
Nával horka
Embolie a trombóza


Gastrointestiná lní poruchy





Poruchy jater a žlučových cest
Nauzea, zvracení, zácpa, bolest břicha, břišní diskomfort, břišní distenze
Průjem, sucho v ústech





Jaterní porucha







Žloutenka


Poruchy kůže a podkožní tkáně
Akné, alopecie, vyrážka
Hirsutismus, kopřivka, svědění
Získaná lipodystrofie*


Poruchy svalové a kosterní
soustavy a pojivové tkáně Poruchy ledvin a močových cest
Bolest zad
Atralgie, Svalový spasmus





Glykosurie

Třída
orgánových systémů
Poruchy reprodukčního systému a prsu
Velmi časté ≥ 1/10
Časté
≥ 1/100 až
< 1/10
Citlivost prsů, vaginální výtok
Méně časté
≥ 1/1000až
< 1/100
Dysfunkční děložní krvácení (nepravidelné, zvýšené, snížené, špinění), pánevní bolest galaktorea
Vzácné ≥ 1/10000 až <
1/1000
Zánět pochvy, amenorea, eroze děložního čípku, bolest prsů, cervikální výtok
Není známo (z dostupných údajů nelze určit)


Celkové poruchy a reakce v místě aplikace











Vyšetření















Zvýšení tělesné hmotnosti
, snížení tělesné hmotnosti
Otok/retence tekutin, astenie
Reakce v místě aplikace injekce*, bolest/citlivost v místě vpichu*, přetrvávající atrofie/indenta ce/tvorba důlků v místě vpichu*, uzlina/bulka
v místě vpichu*, únava, pyrexie Snížení hustoty kostní tkáně, snížená glukózová tolerance















Zvýšení počtu trombocytů
*Nežádoucí účinky léčivého přípravku hlášené po uvedení přípravku na trh

Zkušenosti s dalšími nežádoucími účinky hlášenými po uvedení přípravku na trh:
Intramuskulární forma:
Po uvedení přípravku na trh byly ve vzácných případech hlášeny případy osteoporózy včetně osteoporotických zlomenin u pacientů, kteří užívají DMPA IM.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky

Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek


4.9  Předávkování

Přípravek DEPO-PROVERA je dobře snášen. U žen v reprodukčním věku může jednorázová dávka přípravku DEPO-PROVERA způsobit přechodné změny menstruačního cyklu (tzn. krvácení při vysazení progestinu). Velmi vysoké dávky přípravku DEPO-PROVERA, používané při onkologické léčbě, mohou vyvolat celou řadu symptomů včetně přibývání na váze (spolu s mírnou retencí tekutin), malátnost a v některých případech účinky podobné účinkům kortikoidů. Samozřejmě v těchto případech by docházelo i k anovulaci u žen a snížené endogenní produkci testosteronu u mužů.


5.   FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: hormony, ATC kód: L02AB02
DEPO-PROVERA je gestagen bez estrogenních účinků a má minimální androgenní účinek. Přípravek DEPO-PROVERA, podaný v příslušných dávkách, potlačuje sekreci hypofyzárních gonadotropinů, což u žen v reprodukčním věku zabraňuje zrání folikulů s následnou anovulací. U mužů přípravek DEPO-PROVERA, podaný v příslušných dávkách, inhibuje funkci Leydigových buněk, tj. potlačuje produkci endogenního testosteronu.

Dávka 5 nebo 10 mg medroxyprogesteron-acetátu, podávaná denně po dobu 10 dní, má na vyvolání optimální  sekreční  změny  endometria  připraveného  estrogeny  účinek  ekvivalentní  20  mg parenterálního progesteronu podávaného denně po dobu l0 dní.

Perorálně  podaný  medroxyprogesteron-acetát  navíc  vede  k  typickým  gestagenním  změnám cervikálního hlenu (inhibuje arborizaci hlenu) a zvyšuje počet intermediárních buněk v maturačním indexu poševního epitelu.

V případě specifických forem hormonálně-dependentních nádorů může být protinádorový účinek přípravku DEPO-PROVERA ve farmakologických dávkách založen na ovlivnění osy hypothalamus- hypofýza-gonády, dále na účincích na estrogenové receptory a metabolismus steroidů na tkáňové úrovni.
Právě tak jako progesteron je i medroxyprogesteron-acetát termogenní. Při velmi vysokých dávkách (500 mg denně a více), užívaných v léčbě určitých tumorů, se mohou projevit kortikoidní účinky.
Změny hustoty kostní hmoty (BMD) u dospělých žen
V kontrolované klinické studii vykazovaly dospělé ženy užívající DMPA i.m. po dobu alespoň 5 let pokles průměrné kostní hustoty v oblasti páteře a kyčle přibližně o 5 – 6 % v porovnání s kontrolní skupinou, ve které nedošlo k žádné významné změně. Pokles hustoty kostní hmoty byl výraznější během prvních dvou let užívání, v dalších letech docházelo pouze k menším poklesům. Průměrné změny v oblasti lumbální páteře byly -2,9%, -4,1%, -4,9%, -4,9% a -5,4% po 1, 2, 3, 4 a 5 letech. Průměrný pokles v oblasti celkového proximálního femuru a krčku femuru byl podobný.

Po ukončení podávání DMPA i.m. došlo k nárůstu BMD směrem k původním hodnotám. Delší trvání léčby bylo spojeno s pomalejší obnovou BMD.
Ve stejné klinické studii byl omezený počet žen, které používaly DMPA i.m. po dobu 5 let, sledován po dobu 2 let po ukončení léčby přípravkem DMPA i.m.. Během dvouletého období po léčbě se BMD zvýšila na výchozí hodnoty. Dva roky po ukončení podávání injekcí DMPA se průměrná BMD zvýšila na všech 3 místech skeletu, ale deficity zůstaly (viz tabulka 1 níže).

Tabulka 1. Průměrná změna (95% CI) BMD oproti výchozímu stavu u dospělých podle lokalizace na skeletu a kohorty po 5 letech léčby DMPA i.m. a po 2 letech po ukončení léčby nebo 7 letech pozorování (kontrolní skupina)

Doba  ve studii


5 let*
Páteř

DMPA    Kontrola
Celkový   proximální femur
Kontrola
DMPA
Krček femuru


DMPA


Kontrola

n Průměr (SD) 95% CI
33
-5,4%
(3,57)
-6,65; -4,11
105
0,4%
(3,27)
-0,20; 1,06
21
-5,2%
(3,60)
-6,80; -3,52
65
0,2%
(3,18)
-0,60; 0,98
34
-6,1%
(4,68)
-7,75; -4,49
106
-0,3%
(5,22)
-1,27; 0,73


7 let** n Průměr (SC) 95% CI

12
-3,1%
(3,15)
-5,13; -1,13

60
0,5%
(3,65)
-0,39; 1,49

7
-1,3%
(4,95)
-5,92; 3,23

39
0,9%
(3,81)
-0,29; 2,17

13
-5,4%
(2,73)
-7,03; -3,73

63
0,0%
(5,88)
-1,51; 1,45

*Léčebná skupina se skládala z žen, které používaly DMPA i.m. po dobu 5 let, a kontrolní skupina se skládala z žen, které po tuto dobu nepoužívaly hormonální antikoncepci.
**Léčebná skupina se skládala z žen, které používaly DMPA i.m. po dobu 5 let a které byly pak sledovány po dobu 2 let po užívání, a kontrolní skupina se skládala z žen, které nepoužívaly hormonální antikoncepci po dobu 7 let.

SD = směrodatná odchylka / Standard Deviation CI = interval spolehlivosti / Confidence Interval


Změny BMD u dospívajících dívek (12 – 18 let)
Výsledky z otevřené nerandomizované klinické studie zkoumající používání DMPA i.m. (150 mg) . každých 12 týdnů až po 240 týdnů (4,6 let), s následným sledováním po ukončení podávání u dospívajících dívek (12 – 18 let) také ukázaly, že MPA i.m. byl spojen s významným poklesem BMD oproti výchozímu stavu. Mezi subjekty, kterým byly aplikovány ≥ 4 injekce/60 týdnů byl průměrný pokles v BMD lumbální páteře -2,1% po 240 týdnech (4,6 let); průměrný pokles pro celkový proximální femur byl -6,4% a pro krček femuru -5,4% (viz tabulka 2). Naproti tomu s uživatelkami DMPA neporovnatelná kohorta rozdílných neléčených subjektů s rozdílnými výchozími hodnotami kostních parametrů vykazovala průměrné nárůsty BMD v 240. týdnu o 6,4 % pro oblast bederní páteře, 1,7 % pro celkový proximální femur a 1,9 % pro krček femuru.

Tabulka 2. Průměrná změna (95% CI) BMD oproti výchozímu stavu u dospívajících, kterým byly podávány ≥ 4 injekce za 60 týdnů podle lokalizace skeletu


Doba trvání léčby

BMD pro celkový proximální femur Týden 60 (1,2 let)
Týden 120 (2,3 let)
Týden 180 (3,5 let)
Týden 240 (4,6 let) BMD pro krček femuru Týden 60
Týden 120
Týden 180
Týden 240
BMD pro oblast bederní páteře
Týden 60
Týden 120
Týden 180
Týden 240

N


113
73
45
28

113
73
45
28


114
73
44
27
DMPA i.m.
Průměrná změna (95% CI)


-2,7 [-3,27; -2,12]
-5,4 [-6,16; -4,64]
-6,4 [-7,38; -5,37]
-6,4 [-8,56; -4,24]

-2,9 [-3,72; -2,15]
-5,3 [-6,23; -4,37]
-6,0 [-7,31; -4,59]
-5,4 [-7,81; -3,00]


-2,5 [-2,95; -1,98]
-2,7 [-3,57; -1,91]
-2,7 [-3,99; -1,35]
-2,1 [-4,16; -0,07]


CI = interval spolehlivosti/ Confidence Interval
Následné sledování dospívajících účastnic v rámci téže studie, kterým byla podána minimálně 1 injekce DMPA a bylo provedeno minimálně 1 následné měření BMD po skončení podávání DMPA
i.m. je uvedeno v tabulce 3. Medián počtu injekcí podaných během léčebné fáze v této kohortě byl 9. V době podání poslední injekce DMPA byly hodnoty změn (%) BMD oproti výchozímu stavu v této kohortě -2,7 % pro páteř, -4,1 % pro celkový proximální femur a -3,9 % pro krček femuru.
Po přerušení léčby DMPA i.m. se tyto deficity postupně zcela obnovily na původní hodnoty. Plné obnovení vyžadovalo 1,2 roky pro oblast bederní páteře, 4,6 let pro celkový proximální femur a 4,6 let pro krček femuru. Je však důležité poznamenat, že velký počet subjektů studii přerušil, a proto jsou tyto výsledky založeny na malém počtu subjektů a některé subjekty měly po 240 týdnech stále ještě nedostatek BMD v celé kyčli. Delší trvání léčby a kouření bylo spojeno s pomalejším obnovením BMD. Viz tabulka 3 níže.
Tabulka 3. Průměrná změna  (95% CI) BMD oproti výchozímu stavu u dospívajících po přerušení podávání DMPA




Týden po přerušení podávání DMPA


Medián počtu
n  injekcí
Průměrná změna (% SE) oproti výchozímu stavu po ukončení léčby



95% CI
Průměrná změna (% SE) oproti
výchozímu stavu v době návštěvy po přerušení podávání DMPA



95% CI
BMD pro celkový proximální femur

0
24
60
120
180
240
98   9
74   9
71   8
52   10
39   7
25   9
-4,1 (0,43)
-4,1 (0,53)
-3,6 (0,46)
-4,3 (0,64)
-4,1 (0,72)
-3,4 (0,67)
[ -4,95; -3,25]
[ -5,15; -3,04]
[ -4,48; -2,66]
[ -5,56; -2,98]
[ -5,55; -2,63]
[ -4,73; -1,98]
N/A
-4,0 (0,61)
-2,8 (0,56)
-1,7 (0,72)
-1,2 (0,85)
0,1 (0,98)
-,

[ -5,25; -2,80]
[ -3,97; -1,72]
[ -3,14; -0,26]
[ -2,96; 0,46]
[ -1,95; 2,11]
BMD pro krček femuru

0
24
60
120
180
240
98   9
74   9
71   8
52   10
39   7
25   9
-3,9 (0,50)
-3,8 (0,60)
-3,3 (0,56)
-3,8 (0,74)
-3,9 (0,85)
-3,4 (0,80)
[ -4,92; -2,92]
[ -5,01; -2,62]
[ -4,41; -2,18]
[ -5,25; -2,28]
[ -5,62; -2,17]
[ -5,07; -1,78]
N/A
-4,0 (0,71)
-3,6 (0,70)
-1,8 (0,82)
-1,0 (0,98)
-0,7 (1,19)
,

[ -5,40; -2,55]
[ -4,99; -2,18]
[ -3,43; -0,13]
[ -3,00; 0,97]
[ -3,20; 1,72]
BMD pro oblast bederní páteře

0
24
60
120
180
240
98   9
74   9
70   8
52   10
39   7
25   9
-2,7 (0,39)
-2,6 (0,43)
-2,8 (0,43)
-2,7 (0,61)
-3,0 (0,67)
-2,6 (0,80)
[ -3,45; -1,91]
[ -3,42; -1,69]
[ -3,66; -1,96]
[ -3,96; -1,50]
[ -4,35; -1,66]
[ -4,28; -0,99]
N/A
-2,5 (0,51)
-0,2 (0,60)
2,2 (0,73)
2,8 (0,79)
4,5 (1,03)
,

[ -3,52; -1,48]
[ -1,41; 1,01]
[ 0,74; 3,67]
[ 1,16; 4,35]
[ 2,35; 6,61]

SE = standardní chyba/ Standard Error
CI = interval spolehlivosti /Confidence Interval

Souvislost mezi incidencí zlomenin a používáním DMPA i.m. (150 mg) u žen v reprodukčním věku.

Rozsáhlá retrospektivní kohortová studie analyzující data z General Practice Research Database (GPRD) zahrnovala n = 41 876 žen, které používaly DMPA jako antikoncepci a u kterých byly
k dispozici údaje za 6–24 měsíců před prvním podáním DMPA a až 15 let (průměr 5,5 let) od podání první injekce DMPA. U kohorty žen používajících DMPA bylo pozorováno vyšší riziko zlomenin
v porovnání se ženami, které DMPA nepoužívaly, ať už „před“, nebo „po“ používání DMPA. Riziko zlomenin bylo porovnáno u žen „po“ a „před“ první injekcí DMPA: poměr rizika výskytu
příhody = 1,01 (95% CI: 0,92, 1,11), z čehož plyne, že DMPA nezvyšuje riziko zlomenin kostí.
Nejdelší doba sledování v rámci této studie byla 15 let, nelze tedy určit možné účinky DMPA za dobu delší než 15 let sledování. Důležité je, že tato studie nemůže stanovit, zda má používání DMPA vliv na počet zlomenin v pozdějším věku, tj. po menopauze.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Absorpce
Po intramuskulárním podání se medroxyprogesteron-acetát (MPA) uvolňuje pomalu, čímž se vytváří nízká, ale dlouho přetrvávající hladina přípravku. Po intramuskulární aplikaci dosahují hladiny maxima po 4 až 20 dnech. MPA je v krevním oběhu zjistitelný ještě 7-9 měsíců po intramuskulární injekci.
Distribuce v organismu
Přibližně 90-95 % MPA se váže na proteiny. Distribuční objem se uvádí v rozmezí 20 ± 3 litry. MPA prochází hematoencefalickou bariérou a vylučuje se do mateřského mléka.
Biotransformace
MPA je metabolizován v játrech.

Eliminace z organismu
Poločas eliminace po intramuskulární aplikaci je 6 týdnů. MPA je primárně vylučován žlučí do stolice. Přibližně 30 % i.m. podané dávky je vyloučeno močí během 4 dnů.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Kancerogeneze, mutageneze, poškození fertility
Dlouhodobé intramuskulární podávání medroxyprogesteron-acetátu (DMPA) mělo vliv na tvorbu tumorů mléčných žláz u psů. Není k dispozici důkaz o kancerogenním účinku spojeném s perorálním podáním medroxyprogesteron-acetátu potkanům a myším.

Medroxyprogesteron-acetát nebyl mutagenní v baterii in vitro nebo in vivo testů genetické toxicity. Medroxyprogesteron-acetát ve vysokých dávkách je látkou s antifertilitním účinkem a vysoké dávky mohou poškozovat fertilitu až do ukončení léčby.

6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE
6.1  Seznam pomocných látek

Polysorbát 80, methylparaben (E218) , propylparaben (E216) , makrogol 3000, chlorid sodný, hydroxid sodný a/nebo kyselina chlorovodíková (na úpravu pH), voda pro injekci

6.2  Inkompatibility
Nebyly zjištěny žádné fyzikálně-chemické inkompatibility.

6.3  Doba použitelnosti
5 let

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
Uchovávejte při teplotě do 25 °C.

6.5  Druh obalu a obsah balení
a)   skleněná lahvička, pryžová zátka, plastový kryt
b)   jednorázová injekční stříkačka z bezbarvého skla, na jedné straně pryžový kryt, na druhé straně pryžový píst s plastovým (PP) nástavcem, samostatně sterilně balená jehla na jedno použití s krytem, v zataveném fóliovém blistru a krabičce.

Velikost balení:
Lahvičky o obsahu 150 mg/ml, 500 mg/3,3 ml a 1000 mg/6,7 ml Jednorázová stříkačka o obsahu 150 mg/ml
Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.
6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním Lahvička
Před použitím je nutno lahvičkou řádně zatřepat, aby podaná dávka vytvořila homogenní suspenzi.
Stříkačka
l. Sejmout kryt stříkačky

2. Nasadit za sterilních podmínek jehlu.
3. Sejmout kryt jehly. Nyní je stříkačka připravená k použití.






Přípravek je určen k intramuskulárnímu podání.


7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Pfizer, spol. s r.o., Stroupežnického 17, 150 00 Praha 5, Česká republika

8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO
56/111/82-C


9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE / PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 9. března 1982
Datum posledního prodloužení registrace: 9. září 2015


10.  DATUM REVIZE TEXTU
5. 11. 2020
