Sp.zn. sukls61070/2019


SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Solifenacin Teva 5 mg potahované tablety
Solifenacin Teva 10 mg potahované tablety


2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Solifenacin Teva 5 mg potahované tablety: jedna potahovaná tableta obsahuje solifenacini succinas 5 mg,
což odpovídá solifenacinum 3,8 mg.
Solifenacin Teva 10 mg potahované tablety: jedna potahovaná tableta obsahuje solifenacini succinas
10 mg, což odpovídá solifenacinum 7,5 mg.

Pomocná látka se známým účinkem:
Jedna potahovaná tableta obsahuje 78,0 mg laktosy.

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.


3.  LÉKOVÁ FORMA

Potahovaná tableta

Potahovaná tableta Solifenacin Teva 5 mg: světle žlutá až žlutá, kulatá standardní konvexní, potahovaná tableta o průměru 8 mm, na jedné straně s vyraženým „S5“ a hladká z druhé strany.

Potahovaná tableta Solifenacin Teva 10 mg: světle růžová až růžová, kulatá standardní konvexní, potahovaná tableta o průměru 8 mm, na jedné straně s vyraženým „S10“ a hladká z druhé strany.


4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Symptomatická léčba urgentní inkontinence a/nebo zvýšené frekvence močení a naléhavosti močení, které se mohou vyskytnout u pacientů se syndromem hyperaktivního močového měchýře.


4.2  Dávkování a způsob podání

Dávkování

Dospělí, včetně starších pacientů
Doporučená dávka je 5 mg solifenacin-sukcinátu jednou denně. V případě potřeby je možno dávku zvýšit
na 10 mg solifenacin-sukcinátu jednou denně.

Pediatrická populace
Bezpečnost a účinnost u dětí nebyla dosud stanovena. Proto nemá být solifenacin-sukcinát dětem podáván.

1

Pacienti s poruchou funkce ledvin
U pacientů s mírnou až středně těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu > 30 ml/min) není úprava dávky nutná. Pacienti s těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤ 30 ml/min) mají být léčeni s opatrností a dávkou ne vyšší než 5 mg jednou denně (viz bod 5.2).

Pacienti s poruchou funkce jater
U pacientů s mírnou poruchou funkce jater není úprava dávky nutná. Pacienti se středně těžkou poruchou funkce jater (Child-Pugh skóre 7 až 9) mají být léčeni s opatrností a dávkou ne vyšší než 5 mg jednou
denně (viz bod 5.2).

Silné inhibitory cytochromu P450 3A4
Pokud je solifenacin-sukcinát podáván současně s ketokonazolem nebo jinými silnými inhibitory CYP3A4, jako jsou např. ritonavir, nelfinavir nebo itrakonazol v terapeutických dávkách, nemá maximální denní dávka přesáhnout 5 mg (viz bod 4.5).

Způsob podání

Solifenacin Teva se má užívat perorálně, tableta se má spolknout vcelku a zapít tekutinou. Může se užívat s jídlem i nalačno.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na léčivou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
Pacienti s močovou retencí, závažnými gastrointestinálními poruchami (včetně toxického megakolon), myasthenia gravis nebo glaukomem s úzkým úhlem a u pacientů, u kterých existuje riziko vzniku těchto stavů.
Pacienti léčeni hemodialýzou (viz bod 5.2.).
Pacienti s těžkou poruchou funkce jater (viz bod 5.2.).
Pacienti s těžkou poruchou funkce ledvin nebo středně těžkou poruchou funkce jater, kteří jsou léčeni silným inhibitorem CYP3A4, např. ketokonazolem (viz bod 4.5).

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Před léčbou solifenacin-sukcinátem je třeba zvážit jiné možné příčiny častého močení (srdeční selhání nebo onemocnění ledvin). Pokud je přítomna močová infekce, je třeba zahájit příslušnou antibakteriální léčbu.

Solifenacin Teva má být podáván s opatrností pacientům s:
-  klinicky významnou obstrukcí močových cest s rizikem vzniku retence moči.
-  poruchami gastrointestinálního traktu obstrukčního typu.
-  rizikem snížené motility gastrointestinálního traktu.
-  těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤ 30 ml/min; viz bod 4.2 a 5.2), dávky u těchto pacientů nemají překročit 5 mg.
-  středně těžkou poruchou funkce jater (Child-Pugh skóre 7 až 9; viz bod 4.2 a 5.2), dávky u těchto pacientů nemají překročit 5 mg.
-  současnou léčbou silným inhibitorem CYP3A4, např. ketokonazolem (viz bod 4.2 a 4.5).
-  hiátovou hernií/gastroesofageálním refluxem a/nebo současnou terapií léčivy, která mohou vyvolat
nebo zhoršit esofagitidu (jako jsou bisfosfonáty).
-  vegetativní neuropatií.

Prodloužení QT intervalu a torsade de pointes bylo pozorováno u pacientů s rizikovými faktory, jako je již existující syndrom dlouhého QT intervalu a hypokalemie.

U pacientů s neurogenními příčinami zvýšené aktivity detrusoru zatím nebyla stanovena bezpečnost a účinnost.
2

Pacienti se vzácnými dědičnými problémy s intolerancí galaktosy, vrozeným deficitem laktasy nebo
malabsorpcí glukosy a galaktosy by tento přípravek neměli užívat.

Angiodém s obstrukcí dýchacích cest byl hlášen u některých pacientů užívajících solifenacin-sukcinát. Při výskytu angioedému má být léčba solifenacin-sukcinátem ukončena a má být zahájena vhodná léčba a/nebo přijata vhodná opatření.

Anafylaktická reakce byla hlášena u některých pacientů léčených solifenacin-sukcinátem. U pacientů, u kterých dojde k rozvoji anafylaktické reakci, má být léčba solifenacin-sukcinátem ukončena a má být zahájena vhodná léčba a/nebo přijata vhodná opatření.

Maximálního účinku solifenacin-sukcinátu lze dosáhnout nejdříve po 4 týdnech léčby.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Farmakologické interakce
Současné podávání s jinými léčivými přípravky s anticholinergními účinky může mít za následek výraznější léčebný účinek i nežádoucí účinky. Mezi ukončením léčby solifenacin-sukcinátem
a zahájením jiné anticholinergní terapie je třeba přestávka přibližně 1 týden. Léčebný účinek solifenacinu může být snížen současným podáváním agonistů cholinergních receptorů.

Solifenacin může snižovat účinek léčiv, která stimulují motilitu gastrointestinálního traktu, jako jsou
metoklopramid a cisaprid.

Farmakokinetické interakce
In vitro studie prokázaly, že v terapeutických koncentracích solifenacin neinhibuje CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 nebo 3A4 z lidských jaterních mikrosomů. Solifenacin tedy pravděpodobně neovlivňuje clearance léčiv metabolizovaných těmito enzymy CYP.

Účinky jiných léčivých přípravků na farmakokinetiku solifenacinu
Solifenacin je metabolizován CYP3A4. Současné podávání ketokonazolu (200 mg denně), silného inhibitoru CYP3A4, má za následek dvojnásobné zvýšení AUC solifenacinu, zatímco podávání
ketakonazolu v dávce 400 mg denně vede k trojnásobnému zvýšení AUC solifenacinu. Pokud je tedy
Solifenacin Teva podáván současně s ketokonazolem nebo jinými silnými inhibitory CYP3A4 (např. ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) v terapeutických dávkách, má být jeho maximální dávka omezena na 5 mg (viz bod 4.2).

Současná léčba solifenacinem a silným inhibitorem CYP3A4 je kontraindikována u pacientů s těžkou
poruchou funkce ledvin nebo se středně těžkou poruchou funkce jater.

Účinky indukce enzymů na farmakokinetiku solifenacinu a jeho metabolitů nebyly studovány, stejně jako vliv substrátů s vyšší afinitou k CYP3A4 na expozici solifenacinu. Vzhledem k tomu, že solifenacin je metabolizován CYP3A4, jsou možné farmakokinetické interakce s jinými substráty s vyšší afinitou
k CYP3A4 (např. verapamil, diltiazem) a s induktory CYP3A4 (např. rifampicin, fenytoin, karbamazepin).

Účinek solifenacinu na farmakokinetiku jiných léčivých přípravků

Orální kontraceptiva
Solifenacin-sukcinát nevykazuje žádnou farmakokinetickou interakci s kombinovanými orálními
kontraceptivy (ethinylestradiol/levonorgestrel).

Warfarin
Solifenacin-sukcinát nemění farmakokinetiku R-warfarinu nebo S-warfarinu nebo jejich účinek na protrombinový čas.
3

Digoxin
Solifenacin nemá žádný vliv na farmakokinetiku digoxinu.

4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Nejsou k dispozici žádné klinické údaje o ženách, které otěhotněly během užívání solifenacin-sukcinátu. Studie na zvířatech nenaznačují přímé škodlivé účinky na fertilitu, embryonální a fetální vývoj nebo porod (viz bod 5.3). Míra potenciálního rizika pro člověka není známá. Při předepisování těhotným
ženám je třeba postupovat opatrně.

Kojení
Nejsou k dispozici žádné údaje o vylučování solifenacinu do mateřského mléka. U myší jsou solifenacin a/nebo jeho metabolity vylučovány do mléka a v závislosti na dávce způsobují špatné prospívání
novorozených mláďat (viz bod 5.3). Během kojení je tedy třeba se užívání solifenacin-sukcinátu vyhnout.

Fertilita
Klinické údaje o možných účincích solifenacinu na mužskou a ženskou fertilitu nejsou k dispozici.
Studie na zvířatech nenaznačují přímé škodlivé účinky na fertilitu (viz bod 5.3). Míra potenciálního rizika pro člověka není známá. Jako preventivní opatření, je vhodné se vyvarovat užívání solifenacin- sukcinátu u pacientek plánujících těhotenství.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Vzhledem k tomu, že solifenacin může stejně jako ostatní anticholinergika způsobit rozmazané vidění a méně často i ospalost a únavu (viz bod 4.8), může být schopnost řídit a obsluhovat stroje negativně ovlivněna.

4.8  Nežádoucí účinky

Souhrnný bezpečnostní profil
Vzhledem k farmakologickému účinku solifenacinu může solifenacin-sukcinát způsobit anticholinergní nežádoucí účinky, které jsou (obecně) mírné až střední intenzity. Četnost výskytu anticholinergních
nežádoucích účinků závisí na dávce.

Nejčastěji hlášeným nežádoucím účinkem u solifenacin-sukcinátu bylo sucho v ústech. Objevilo se u 11
% pacientů léčených dávkou 5 mg jednou denně, u 22 % pacientů léčených 10 mg jednou denně a u 4 % pacientů na placebu. Intenzita tohoto účinku byla obecně nízká a jen příležitostně vedla k přerušení
léčby. Celkově byla compliance u tohoto přípravku velmi vysoká (přibližně 99%) a přibližně 90 % pacientů léčených solifenacin-sukcinátem dokončilo celou studii trvající 12 týdnů.



Tabulka shrnující nežádoucí účinky


Třída orgánových systémů podle
databáze
MedDRA
Velmi
časté
≥ 1/1 0
Časté

≥ 1/100 až
< 1/10
Méně časté
≥ 1/1000 až
< 1/100
Vzácné

≥ 1/10000 až
< 1/1000
Velmi
vzácné
< 1/10000
Není známo (frekvenci nelze z dostupných údajů určit)




Infekce a infestace
infekce močových cest, cystitis
4

Poruchy imunitního systému Poruchy metabolismu a výživy
Psychiatrické
poruchy


Poruchy
nervového systému Poruchy oka

Srdeční poruchy








Respirační, hrudní a
mediastinální
poruchy
Gastrointestináln í poruchy




Poruchy jater a
žlučových cest


Poruchy kůže a podkožní tkáně




Poruchy svalové a kosterní soustavy a
pojivové tkáně Poruchy ledvin a močových cest Celkové poruchy a reakce v místě aplikace





























sucho v
ústech













rozmazané vidění













zácpa, nevolnost, dyspepsie, bolest břicha










somnolence, dysgeuzie

syndrom
suchého oka









sucho v nose



choroby
spojené s gastroesofageál ním refluxem, sucho v krku





suchá kůže








obtížné močení únava,
periferní otoky










závratě*,
bolest hlavy*
















obstrukce
tlustého střeva, fekální impakce,
zvracení*




pruritus*,
vyrážka*








retence moči






halucinace* stavy zmatenosti
*




























erythema multiforme
* kopřivka* angioedém
*
anafylaktická
reakce*

snížená chuť k jídlu*
hyperkalémie*
delirium






glaukom*

torsade de pointes*
prodloužení QT intervalu na elektrokardiogram u*
fibrilace síní* palpitace* tachykardie* dysfonie*



ileus*
břišní
diskomfort*



jaterní porucha* abnormální
hodnoty jaterních testů*
exfoliativní
dermatitida*




svalová slabost*



porucha funkce ledvin*

* pozorováno po uvedení na trh.

5

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek


4.9  Předávkování

Příznaky
Předávkování solifenacin-sukcinátem může mít za následek vážné anticholinergní účinky. Nejvyšší dávka
solifenacin-sukcinátu podaná náhodně jednomu pacientovi ve výši 280 mg během 5 hodin vedla k psychickým změnám nevyžadujícím hospitalizaci.

Léčba
V případě předávkování solifenacin-sukcinátem má být pacient léčen aktivním uhlím. Výplach žaludku je užitečný, pokud se provede do jedné hodiny, ale nemá se vyvolávat zvracení.

Stejně jako u ostatních anticholinergik mohou být příznaky léčeny následujícím způsobem:
- Těžké centrální anticholinergní účinky jako halucinace nebo výrazná excitace: léčit fysostigminem nebo
karbacholem.
- Křeče nebo výrazná excitace: léčit benzodiazepiny.
- Respirační insuficience: léčit umělou ventilací.
- Tachykardie: léčit betablokátory.
- Retence moči: léčit katetrizací.
- Mydriáza: léčit pilokarpinem v očních kapkách a/nebo umístit pacienta do temné místnosti.

Stejně jako u ostatních antimuskarinik je třeba při předávkování věnovat zvláštní pozornost pacientům se známým rizikem prodloužení QT intervalu (tj. s hypokalémií, bradykardií nebo současným podáváním léků, které prodlužují QT interval) a relevantních již existujících srdečních chorob (tj. ischémie myokardu, arytmie, městnavého srdečního selhání).


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: Jiná urologika včetně spazmolytik, močová spazmolytika, ATC kód: G04BD08.

Mechanismus účinku
Solifenacin je kompetitivní antagonista specifických cholinergních receptorů.

Močový měchýř má parasympatickou cholinergní inervaci. Acetylcholin způsobuje kontrakci hladkého svalstva detrusoru prostřednictvím muskarinových receptorů, z nichž rozhodující roli hraje subtyp M3. Farmakologické studie in vitro i in vivo ukazují, že solifenacin je kompetitivní inhibitor subtypu M3 muskarinových receptorů. Dále se prokázalo, že solifenacin je specifickým antagonistou muskarinových receptorů vykazujícím žádnou nebo jen nízkou afinitu k různým dalším testovaným receptorům a iontovým kanálům.


6

Farmakodynamické účinky
Léčba solifenacin-sukcinátem byla testována v dávkách 5 mg a 10 mg v několika dvojitě zaslepených randomizovaných kontrolovaných klinických studiích na mužích i ženách s hyperaktivitou močového měchýře.

Jak je uvedeno v přiložené tabulce, v porovnání s placebem měly dávky 5 mg a 10 mg solifenacin- sukcinátu za následek statisticky významné zlepšení primárních i sekundárních cílových parametrů. Nástup účinku byl pozorován do 1 týdne po zahájení léčby a zůstal po dobu sledovaných 12 týdnů stabilní. Dlouhodobá otevřená studie dokázala, že účinnost přetrvává po dobu alespoň 12 měsíců. Po 12 týdnech léčby se přibližně 50 % pacientů, kteří trpěli inkontinencí, zcela zbavilo příhod inkontinence a u 35 % pacientů frekvence močení klesla pod 8/den. Léčba příznaků hyperaktivity močového měchýře se pozitivně odrazila v řadě hodnocených kritérií kvality života, jako jsou celkové vnímání zdravotního stavu, vnímání inkontinence, pracovní, fyzická a sociální omezení, emoce, intenzita příznaků, měřítka intenzity, kvalita spánku a zachování životní energie.

Výsledky (souhrnná data) ze 4 kontrolovaných studií fáze 3 s léčbou v délce 12 týdnů






Frekvence močení za 24 hod
Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné snížení z výchozí hodnoty Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
Počet příhod nucení za 24 hod
Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné snížení z výchozí hodnoty Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
Počet příhod inkontinence za 24 hod Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné snížení z výchozí hodnoty
Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
Počet příhod nykturie za 24 hod
Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné snížení z výchozí hodnoty Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
Vyprázdněný objem/močení
Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné zvýšení z výchozí hodnoty Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
Počet vložek za 24 hod

Placebo



11,9
1,4
(12%)
1138


6,3
2,0
(32%)
1124


2,9
1,1
(38%)
781


1,8
0,4
(22%)
1005


166 ml
9 ml
(5%)
1135
Solifenacin-
sukcinát 5 mg 1x denně

12,1
2,3
(19%)
552
<0,001

5,9
2,9
(49%)
548
<0,001

2,6
1,5
(58%)
314
<0,001

2,0
0,6
(30%)
494
0,025

146 ml
32 ml
(21%)
552
<0,001
Solifenacin-
sukcinát 10 mg 1x denně

11,9
2,7
(23%)
1158
<0,001

6,2
3,4
(55%)
1151
<0,001

2,9
1,8
(62%)
778
<0,001

1,8
0,6
(33%)
1035
<0,001

163 ml
43 ml
(26%)
1156
<0,001
Tolterodin 2 mg 2x denně


12,1
1,9
(16%)
250
0,004

5,4
2,1
(39%)
250
0,031

2,3
1,1
(48%)
157
0,009

1,9
0,5
(26%)
232
0,199

147 ml
24 ml
(16%)
250
<0,001

7

Průměrná výchozí hodnota (baseline) Průměrné snížení z výchozí hodnoty Změna z výchozí hodnoty v %
n
p-hodnota*
3,0
0,8
(27%)
238
2,8
1,3
(46%)
236
<0,001
2,7
1,3
(48%)
242
<0,001
2,7
1,0
(37%)
250
0,010

Poznámka:
Ve 4 pivotních studiích byl použit solifenacin-sukcinát v dávce 10 mg a placebo. Ve 2 ze 4 studií byl
použit solifenacin-sukcinát také v dávce 5 mg a 1 studie zahrnovala i tolterodin v dávce 2 mg 2 x denně.

Ne všechny parametry a léčebné skupiny byly posuzovány v každé jednotlivé studii. Z tohoto důvodu se
uvedená čísla pacientů liší podle sledovaného parametru a léčebné skupiny.

*p - hodnota se týká srovnání s placebem.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce

Po užití tablet přípravku Solifenacin Teva dosahuje solifenacin maximální plazmatické koncentrace (Cmax) za 3 až 8 hodin. Hodnota tmax nezávisí na dávce. Hodnota Cmax a plocha pod křivkou (AUC) stoupá proporcionálně s dávkou v rozmezí 5 až 40 mg. Absolutní biologická dostupnost je přibližně 90 %.
Příjem potravy nemá na Cmax a AUC žádný vliv.

Distribuce v organismu

Zdánlivý distribuční objem solifenacinu po intravenózním podání je přibližně 600 litrů. Solifenacin je ve vysoké míře (přibližně 98 %) vázán na plazmatické proteiny, především na kyselý α1-glykoprotein.

Biotransformace

Solifenacin je ve významné míře metabolizován v játrech, především cytochromem P 450 3A4 (CYP3A4). Existují však alternativní metabolické dráhy, které k metabolismu solifenacinu rovněž mohou přispívat. Systémová clearance solifenacinu je přibližně 9,5 l/hod a terminální poločas solifenacinu je 45 – 68 hodin. Po perorálním podání lze v plazmě kromě solifenacinu identifikovat ještě jeden
farmakologicky aktivní metabolit (4R-hydroxy-solifenacin) a tři metabolity neaktivní (N-glukuronid, N-oxid a 4R-hydroxy-N-oxid solifenacinu).

Eliminace z organismu

Po jednorázovém podání 10 mg solifenacinu značeného 14C bylo přibližně 70 % radioaktivity
detekováno v moči a 23 % ve stolici po dobu 26 dnů. Ukázalo se, že přibližně 11 % radioaktivity v moči připadá na nezměněnou léčivou látku; asi 18 % na N-oxid metabolit, 9 % na 4R-hydroxy-N-oxid metabolit a 8 % na 4R-hydroxy metabolit (aktivní metabolit).

Linearita/nelinearita
V rozmezí terapeutických dávek je farmakokinetika lineární. Jiné zvláštní skupiny pacientů
Starší osoby

Není nutná žádná úprava dávkování v závislosti na věku pacienta. Studie na starších pacientech prokázaly, že expozice solifenacinu (po podání solifenacin-sukcinátu 5 mg a 10 mg jednou denně)
vyjádřená jako AUC se u zdravých starších osob (65 – 80 let) nelišila od hodnot mladých zdravých osob

8

(mladších 55 let). U starších osob byla průměrná míra absorpce vyjádřená jako tmax mírně pomalejší
a terminální poločas byl přibližně o 20 % delší. Tyto malé rozdíly nejsou považovány za klinicky signifikantní.

U dětí a dospívajících nebyla farmakokinetika solifenacinu stanovena.

Pohlaví

Farmakokinetika solifenacinu není ovlivněna pohlavím.

Rasa

Farmakokinetika solifenacinu není ovlivněna rasou.

Porucha funkce ledvin

Hodnoty AUC a Cmax solifenacinu u pacientů s mírnou až středně těžkou poruchou funkce ledvin nebyly významně odlišné od hodnot nalezených u zdravých dobrovolníků. U pacientů s těžkou poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤30 ml/min) byla expozice solifenacinu významně větší než v kontrolní
skupině: Cmax stoupla přibližně o 30 %, AUC o více než 100 % a t1/2 o více než 60 %. Byla pozorována statisticky významná závislost mezi clearance kreatininu a solifenacinu.

Farmakokinetika u pacientů léčených hemodialýzou nebyla studována.

Porucha funkce jater

U pacientů se středně těžkou poruchou funkce jater (Child-Pugh skóre 7 až 9) není Cmax ovlivněna, AUC se zvyšuje o 60 % a t1/2 je dvojnásobný. Farmakokinetika solifenacinu u pacientů s těžkou poruchou funkce jater nebyla studována.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Předklinické údaje získané na základě konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podání, fertility, embryofetálního vývoje, genotoxicity a hodnocení karcinogenního
potenciálu neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka.
Ve studii pre- a postnatálního vývoje na myších měla léčba matky solifenacinem během kojení za
následek nižší míru poporodního přežití, snížení hmotnosti mláďat a jejich pomalejší fyzický vývoj. Tyto parametry byly závislé na dávce a jejich míra je klinicky relevantní. Zvýšená mortalita v závislosti na dávce bez předešlých klinických projevů se vyskytla u mláďat myší, jejichž léčba započala 10. nebo 21. den po narození dávkami, které dosáhly farmakologického efektu, a obě skupiny měly vyšší mortalitu
v porovnání s dospělými jedinci. U myších mláďat, jejichž léčba započala 10. den po porodu, byla
expozice v plasmě vyšší než u dospělých myší, při léčbě po 21. dni po porodu a dále byla systémová expozice srovnatelná jako u dospělých myší. Klinický dopad zvýšené mortality u myších mláďat není znám.


6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Jádro tablety:
mikrokrystalická celulosa
povidon krospovidon laktosa
koloidní bezvodý oxid křemičitý
9

magnesium-stearát

Potah tablety:

5 mg
polyvinylalkohol (E1203)
oxid titaničitý (E171)
makrogol (polyethylenglykol 3350) mastek (E553b)
žlutý oxid železitý (E172)

10 mg
polyvinylalkohol (E1203)
oxid titaničitý (E171)
makrogol (polyethylenglykol 3350) mastek (E553b)
karmín (E120)
červený oxid železitý (E172) žlutý oxid železitý (E172)

6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.

6.3  Doba použitelnosti

5 mg:
PVC/ACLAR/PVDC/PVC/Al blistr: 2 roky
OPA/Al/PVC/Al blistr: 18 měsíců
HDPE lahvičky obsahující obal s absorberem kyslíku: 2 roky
HDPE lahvičky obsahující obal se silikagelem: 18 měsíců

10 mg:
Blistry: 2 roky
HDPE lahvičky: 2 roky

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Blistry
Tento léčivý přípravek nevyžaduje žádné zvláštní podmínky uchovávání.

Lahvičky
Tento léčivý přípravek nevyžaduje žádné zvláštní podmínky uchovávání. Uchovávejte v dobře uzavřené
lahvičce, aby byl přípravek chráněn před vlhkostí.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Tablety jsou baleny v:
- OPA/Al/PVC/Al blistru
- PVC/ACLAR/PVDC/PVC/Al blistru
- v bílých HDPE lahvičkách s dětským bezpečnostním uzávěrem, s obsahem silikagelového vysoušedla.
- v bílých HDPE lahvičkách s dětským bezpečnostním uzávěrem, s obsahem obalu s absorberem
kyslíku.



10

Velikosti balení (blistry):
3, 5, 10, 20, 30, 30x1, 50, 60, 90, 100 nebo 200 potahovaných tablet

Velikosti balení (lahvičky):
30, 100 nebo 200 (2x100) potahovaných tablet

Na trhu nemusí být k dispozici všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku

Žádné zvláštní požadavky.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.
Radlická 3185/1c 150 00 Praha 5 Česká republika


8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

Solifenacin Teva 5 mg, potahované tablety: 73/104/14-C Solifenacin Teva 10 mg, potahované tablety: 73/105/14-C

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 19. 2. 2014
Datum posledního prodloužení registrace: 6. 7. 2018


10.  DATUM REVIZE TEXTU

4. 3. 2019






























11
