Sp.zn. sukls145218/2017, sukls145223/2017
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Cefepim Noridem 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok Cefepim Noridem 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok

2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Jedna injekční lahvička obsahuje cefepimum 1 g jako cefepimi dihydrochloridum monohydricum 1,189 g. Jedna injekční lahvička obsahuje cefepimum 2 g jako cefepimi dihydrochloridum monohydricum 2,378 g.


Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.  LÉKOVÁ FORMA

Prášek pro injekční/infuzní roztok.
Bílý až světle žlutý prášek.

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Přípravek Cefepim Noridem je indikován k léčbě závažných infekcí uvedených níže, které jsou způsobeny patogeny citlivými na cefepim (viz body 4.4 a 5.1).

U dospělých a dospívajících starších 12 let a s tělesnou hmotností > 40 kg:
-  pneumonie,
-  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy),
-  komplikované intraabdominální infekce,
-  peritonitida související s dialýzou u pacientů léčených kontinuální ambulantní peritoneální dialýzou
(CAPD).
U dospělých:
-  akutní infekce žlučových cest.
U dětí ve věku od 2 měsíců do 12 let a s tělesnou hmotností ≤ 40 kg:
-  pneumonie,
-  komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy),
-  bakteriální meningitida (viz bod 4.4).

Léčba pacientů s bakteriemií, která se objevuje v souvislosti s jakoukoli výše uvedenou infekcí nebo existuje-li podezření na takovou souvislost.

Cefepim se může používat při empirické léčbě dospělých, dospívajících a dětí ve věku od 2 měsíců do 12 let s febrilní neutropenií, u níž je podezření, že je důsledkem bakteriální infekce. U pacientů s vysokým rizikem závažných infekcí (např. pacienti s nedávnou transplantací kostní dřeně, hypotenzí při vyšetření, s probíhající hematologickou malignitou nebo závažnou nebo prolongovanou neutropenií) může být antimikrobiální monoterapie nevhodná. Neexistuje dostatek údajů pro podporu účinnosti monoterapie cefepimem u takových pacientů. Může být vhodná kombinovaná terapie s aminoglykosidy nebo s glykopeptidovými antibiotiky při zohlednění individuálního profilu rizika pacienta.

Cefepim se má podávat společně s dalšími antimikrobiálními látkami, kdykoli by možný rozsah kauzálních
1

bakterií nezapadal do spektra účinku. Pozornost je třeba věnovat oficiálním doporučením týkajícím se
vhodného použití antibakteriálních léků.

4.2  Dávkování a způsob podání

Po rekonstituci může být cefepim podáván intravenózně jako pomalá injekce po dobu 3 až 5 minut nebo jako
krátká infuze během asi 30 minut.
Dávkování a způsob podání se řídí charakterem a závažností infekce, citlivostí patogenu, funkcí ledvin a celkovou konstitucí pacienta.

Dávkování u pacientů s normální funkcí ledvin: 

Dospělí a dospívající s tělesnou hmotností > 40 kg (věk přibližně více než 12 let)
Jednotlivé dávky a dávkovací interval

Závažné infekce:
- bakteriemie
- pneumonie
- komplikované infekce močových cest (včetně
pyelonefritidy)
- akutní infekce žlučových cest 2,0 g každých 12 hodin
Velmi závažné infekce:
- komplikované intraabdominální infekce
- empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií



2,0 g každých 8 hodin
Kojenci a děti (ve věku od 1 měsíce do 12 let anebo s tělesnou hmotností ≤ 40 kg s normální funkcí ledvin)
Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti), dávkovací interval a doba trvání léčby

Závažné infekce:
- pneumonie
- komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)
Velmi závažné infekce:
- bakteriemie
- bakteriální meningitida
- empirická léčba pacientů
s febrilní neutropenií


Děti starší než 2 měsíce, tělesná hmotnost ≤ 40 kg


Děti od 1 do méně než
2 měsíců věku
50 mg/kg každých 12 hodin
Závažnější infekce
50 mg/kg každých 8 hodin po dobu 10 dnů
30 mg/kg každých 12 hodin
Závažnější infekce
30 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 10 dnů
50 mg/kg každých 8 hodin po dobu 7–10 dnů


30 mg/kg každých 8 hodin po
dobu 7–10 dnů

Zkušenosti s podáváním cefepimu u dětí mladších než 2 měsíce jsou omezené. Doporučené dávkování 30 mg/kg každých 12 nebo 8 hodin bylo odvozeno z farmakokinetických údajů dětí starších než 2 měsíce a je považováno za vhodné pro děti ve věku od 1 do méně než 2 měsíců.

Pro děti s tělesnou hmotností > 40 kg je platné doporučené dávkování pro dospělé.
Pro pacienty starší než 12 let s tělesnou hmotností < 40 kg je platné doporučené dávkování pro mladší
pacienty s tělesnou hmotností < 40 kg.
Maximální doporučená denní dávka 2 g každých 8 hodin jako pro dospělé nemá být překročena.

Dávkování u pacientů s poruchou funkce ledvin: 
U pacientů s poruchou funkce ledvin by se měla dávka cefepimu upravit, aby se kompenzovala pomalejší
rychlost eliminace ledvinami.

Dospělí a dospívající (>12 let a tělesná hmotnost > 40 kg):
Pro pacienty s lehkou až středně těžkou poruchou funkce ledvin se doporučuje iniciální dávka 2,0 g cefepimu.
2

Následující tabulka uvádí následnou udržovací dávku

Clearance kreatininu [ml/min]








> 50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30–50
11–29
≤ 10
Doporučená udržovací dávka Jednotlivé dávky a interval podávání Závažné infekce
- bakteriemie
- pneumonie
- komplikované infekce močových
cest (včetně pyelonefritidy)
- akutní infekce žlučových cest 2 g po 12 hodinách
2 g po 24 hodinách
1 g po 24 hodinách
0,5 g po 24 hodinách


Velmi závažné infekce
- komplikované intraabdominální infekce
- empirická léčba pacientů
s febrilní neutropenií

2 g po 8 hodinách

2 g po 12 hodinách
2 g po 24 hodinách
1 g po 24 hodinách

Pacienti léčení dialýzou
U pacientů podstupujících hemodialýzu bude během 3 hodin trvání dialýzy eliminováno asi 68 % celkového objemu cefepimu přítomného v těle na začátku dialýzy. Farmakokinetické modelování naznačuje, že je u těchto pacientů nutná redukce dávky. Doporučuje se následující dávkování:
Jedna úvodní dávka 1 g v první den léčby cefepimem následovaná 500 mg denně s výjimkou febrilní
neutropenie, pro kterou je doporučena dávka 1 g denně.

V den dialýzy se má cefepim podávat po proběhnutí dialýzy. Pokud je to možné, má se cefepim podávat ve stejnou dobu každý den.

U pacientů, kteří podstupují kontinuální ambulantní peritoneální dialýzu (CAPD), je doporučeno následující dávkování:
-  1 g cefepimu každých 48 hodin v případě závažných infekcí (bakteriemie, pneumonie,
komplikovaná infekce močových cest (včetně pyelonefritidy), akutní infekce žlučových cest),
-  2 g cefepimu každých 48 hodin v případě velmi závažných infekcí (břišní infekce, peritonitida,
empirická léčba pacientů s febrilní neutropenií).

Kojenci ve věku od 1 měsíce a děti ve věku do 12 let s tělesnou hmotností ≤ 40 kg:

Dávka 50 mg/kg pro pacienty ve věku od 2 měsíců do 12 let (viz bod 5.2) a dávka 30 mg/kg pro kojence ve věku od 1 do 2 měsíců jsou srovnatelné s dávkou 2 g u dospělých včetně stejného prodloužení dávkovacího intervalu, jak ukazuje tabulka níže.

Děti ve věku od 2 měsíců s tělesnou hmotností < 40 kg (asi 12 let)
Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti) a dávkovací interval:

Clearance kreatininu [ml/min]




> 50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30–50
11–29
≤ 10
Závažné infekce
- pneumonie
- komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)
50 mg/kg po 12 hodinách

50 mg/kg po 24 hodinách
25 mg/kg po 24 hodinách
12,5 mg/kg po 24 hodinách
Velmi závažné infekce
- bakteriemie
- bakteriální meningitida
- empirická léčba pacientů
s febrilní neutropenií
50 mg/kg po 8 hodinách

50 mg/kg po 12 hodinách
50 mg/kg po 24 hodinách
25 mg/kg po 24 hodinách




3

Kojenci ve věku od 1 do < 2 měsíců
Jednotlivé dávky (mg/kg tělesné hmotnosti) a dávkovací interval:

Clearance kreatininu [ml/min]




> 50 (obvyklá dávka, není nutná úprava)
30–50
11–29
≤ 10
Závažné infekce
- pneumonie
- komplikované infekce močových cest (včetně pyelonefritidy)
30 mg/kg po 12 hodinách

30 mg/kg po 24 hodinách
15 mg/kg po 24 hodinách
7,5 mg/kg po 24 hodinách
Velmi závažné infekce
- bakteriemie
- bakteriální meningitida
- empirická léčba pacientů
s febrilní neutropenií
30 mg/kg po 8 hodinách

30 mg/kg po 12 hodinách
30 mg/kg po 24 hodinách
15 mg/kg po 24 hodinách

Porucha funkce jater:
U pacientů s poruchou funkce jater není nutná žádná úprava dávky (viz bod 5.2).

Starší pacienti:
U starších pacientů ohrožených poruchou funkce ledvin se má dávka zvolit s opatrností a funkci ledvin je
třeba monitorovat. Pokud je funkce ledvin snížená, doporučuje se úprava dávkování (viz bod 4.4).

Doba trvání léčby:
Léčba obvykle trvá 7 až 10 dnů. Obecně se nemá cefepim podávat méně než 7 dnů a déle než 14 dnů. Pro
empirickou léčbu febrilní neutropenie je obvyklá doba trvání terapie 7 dnů nebo do ústupu neutropenie.

Způsob podání:
Po odpovídající rekonstituci je možné cefepim podávat přímou intravenózní injekcí po dobu 3 až 5 minut nebo injekčně do kanyly infuzního setu, pokud pacient dostává kompatibilní intravenózní roztoky, nebo intravenózní infuzí po dobu 30 minut. Informace o inkompatibilitách a pokyny pro rekonstituci léčivého přípravku před jeho podáním naleznete v bodech 6.2 a 6.6.

4.3  Kontraindikace

Cefepim je kontraindikován u pacientů, kteří prodělali v minulosti hypersenzitivní reakci na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1, na cefalosporiny, peniciliny a jiná beta-laktamová antibiotika (monobaktamy a karbapenemy).
V důsledku obsahu L-argininu je tento přípravek dále kontraindikován u pacientů s hypersenzitivitou na arginin a u pacientů s acidózou. V případě hyperkalemie je proto doporučována obezřetnost.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití Varování
Hypersenzitivní reakce
Podobně jako u všech beta-laktamových antibiotik byly hlášeny závažné a občas fatální hypersenzitivní
reakce.
Před zahájením léčby je třeba se důkladně vyptat, aby bylo možné určit, zda pacient prodělal v minulosti hypersenzitivní reakce na cefepim, beta-laktamy nebo na jiné léčivé přípravky. V 10 % případů existuje zkřížená reaktivita s hypersenzitivitou na penicilin a cefalosporiny.
Cefepim se má podávat s opatrností pacientům s anamnézou astmatu nebo s alergickou diatézou. Pacienty
je třeba důkladně monitorovat během prvního podání.
V případě závažné hypersenzitivní reakce musí být léčba cefepimem okamžitě přerušena a musejí být zahájena adekvátní nouzová opatření. Závažné hypersenzitivní reakce mohou vyžadovat podání epinefrinu(adrenalinu) a další podpůrnou léčbu.


4

Porucha funkce ledvin
U pacientů s poruchou funkce ledvin (clearance kreatininu ≤ 50 ml/min) nebo jiné stavy, které mohou narušovat renální funkci, se dávkování cefepimu má upravit tak, aby se kompenzovala pomalejší rychlost eliminace ledvinami. Vzhledem k tomu, že se vysoké a prolongované sérové koncentrace antibiotika mohou objevit v důsledku obvyklého dávkování u pacientů s renální insuficiencí nebo v důsledku jiných stavů, které mohou narušovat funkci ledvin, má se udržovací dávka snížit, pokud se takovým pacientům
cefepim podává. Následné dávkování se má stanovit dle stupně poruchy funkce ledvin, závažnosti infekce a citlivosti na kauzální organismy (viz body 4.2 a 5.2).
Během postmarketingového sledování byly hlášeny následující závažné nežádoucí účinky: reverzibilní encefalopatie (porucha vědomí zahrnující zmatenost, halucinace, stupor a kóma), myoklonus, křeče (včetně nekonvulzivního status epilepticus) a/nebo renální selhání (viz bod 4.8). Většina případů se objevila u
pacientů s poruchou funkce ledvin, kteří dostávali dávky cefepimu převyšující doporučení.
Obecně příznaky neurotoxicity ustoupily po ukončení podávání cefepimu a/nebo po hemodialýze, nicméně v
některých případech zahrnovaly fatální výsledek.

Funkci ledvin je třeba důkladně monitorovat, pokud se spolu s cefepimem podávají léky s nefrotoxickým potenciálem, jako jsou aminoglykosidy a účinná diuretika.

Geriatrické použití
Z více než 6 400 dospělých pacientů léčených cefepimen v klinických studiích bylo 35 % pacientů ve věku
65 let nebo více, zatímco 16 % bylo ve věku 75 let nebo více. U geriatrických pacientů v klinických
studiích, kteří dostávali obvyklou doporučenou dávku pro dospělé, byla klinická účinnost a bezpečnost srovnatelná s klinickou účinností a bezpečností u negeriatrických dospělých pacientů, pokud neměli pacienti renální insuficienci. Bylo pozorováno mírné prodloužení eliminačního poločasu a snížená renální clearance ve srovnání s nálezy u mladších osob. Úprava dávkování se doporučuje, pokud je narušená funkce ledvin (viz body 4.2 a 5.2).
O cefepimu je známo, že se významně vylučuje ledvinami, a že tedy riziko toxických reakcí na tento lék může být vyšší u pacientů s poruchou funkce ledvin. Vzhledem k tomu, že starší pacienti mají vyšší
pravděpodobnost snížené funkce ledvin, je třeba opatrnosti při volbě dávky a je třeba sledovat funkce ledvin (viz body 4.8 a 5.2). Závažné nežádoucí účinky zahrnující reverzibilní encefalopatii (porucha vědomí zahrnující zmatenost, halucinace, stupor a kóma), myoklonus, křeče (včetně nekonvulzivního status
epilepticus) a/nebo renální selhání se objevily u geriatrických pacientů s renální insuficiencí v důsledku podání obvyklé dávky cefepimu (viz bod 4.8).

Zvláštní opatření pro použití

Průjem spojený s infekcí Clostridium difficile (CDAD)

Průjem spojený s infekcí Clostridium difficile (CDAD) byl hlášen při použití téměř všech antibakteriálních látek, včetně cefepimu, a jeho závažnost může být od mírného průjmu až po fatální kolitidu. Na CDAD je třeba myslet u všech pacientů, u kterých se v souvislosti s podáním antibiotik objevil průjem. Je nutná
důkladná zdravotní anamnéza, protože případ CDAD byl hlášen až dva měsíce po podání antibakteriálních látek. Pokud je podezření na CDAD nebo je tato diagnóza potvrzena, probíhající léčba antibiotiky musí být ukončena, není-li účinná proti C. difficile.

Antibakteriální účinnost cefepimu
Vzhledem ke svému relativně omezenému spektru antibakteriální aktivity není cefepim vhodný pro léčbu některých typů infekcí, pokud není patogen již dokumentován a pokud není známo, že je citlivý k cefepimu nebo pokud neexistuje velmi vysoké podezření, že by nejpravděpodobnější patogen(y) byl(y) vhodné k léčbě cefepimem (viz bod 5.1).

Podobně jako jiná antibiotika může použití cefepimu způsobit přerůstání necitlivých mikroorganismů. Pokud se v průběhu léčby objeví superinfekce, je třeba přijmout příslušná opatření.

Interference se sérologickými testy
U pacientů léčených cefepimem dvakrát denně byl popsán pozitivní výsledek Coombsova testu bez důkazů
5

o hemolýze.
Cefalosporinová antibiotika mohou vyvolat falešně pozitivní reakci na glukózu v moči s testy redukce mědi (Benediktův nebo Fehlingův roztok nebo tablety Clinitest), ale ne s testy na bázi enzymů (glukózooxidáza) pro průkaz glykosurie. Proto se doporučuje použít testy glukózy založené na enzymatických reakcích
glukózooxidázy.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Nebyly provedeny žádné studie interakce.
Případy pozitivity Coombsova testu bez důkazu hemolýzy byly zjištěny u pacientů léčených cefepimem
dvakrát denně (viz body 4.4 a 4.8).
Výsledek stanovení glukózy z moči může být falešně pozitivní, proto se doporučuje glukózo-oxidázová
metoda (viz body 4.4 a 4.8).

Souběžná léčba bakteriostatickými antibiotiky může interferovat s působením beta-laktamových antibiotik.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení Těhotenství
V reprodukčních studiích na myších, potkanech a králících nebylo zjištěno žádné poškození plodu, nicméně nejsou k dispozici žádné adekvátní a dobře kontrolované studie u těhotných žen. Vzhledem k tomu, že reprodukční studie u zvířat nejsou vždy prediktivní pro odpověď u člověka, měl by se tento lék používat
během těhotenství pouze v případě, že je to jednoznačně nutné.

Kojení
Cefepim se vylučuje do lidského mateřského mléka ve velmi nízkých koncentracích. Je třeba opatrnosti,
pokud se cefepim podává kojícím ženám. Kojenec se pak má důkladně monitorovat.

Fertilita
Nebyla pozorována žádná porucha fertility u potkanů, myší nebo králíků. Neexistují žádné údaje o vztahu mezi použitím cefepimu u člověka a ovlivněním fertility.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Účinky léčivého přípravku na schopnost řídit a obsluhovat stroje nebyly hodnoceny. Možné nežádoucí reakce, jako je změna stavu vědomí, závratě, zmatenost nebo halucinace, však mohou změnit schopnost řídit a používat stroje (viz body 4.4 a 4.8).

4.8  Nežádoucí účinky

Nežádoucí účinky jsou klasifikovány do následujících kategorií dle třídy orgánových systémů, MedDRA terminologie a MedDRA frekvencí: velmi časté (≥ 1/10), časté (≥ 1/100 až < 1/10), méně časté (≥ 1/1 000 až
< 1/100), vzácné (≥ 1/10 000 až < 1/1 000), velmi vzácné (≤ 1/10 000) a není známo (z dostupných údajů
nelze určit).
V každé skupině frekvence jsou nežádoucí účinky uvedeny v pořadí klesající závažnosti.

Tabulka: Nežádoucí účinky hlášené během klinické nebo postmarketingové zkušenosti


Třída orgánového systému
Infekce a infestace

Poruchy krve a lymfatického systému
Frekvence Méně časté Vzácné Velmi časté Časté
MedDRA terminologie
Orální kandidóza, vaginální infekce
Kandidóza
Pozitivní Coombsův test
Prodloužený protrombinový čas, prodloužený parciální tromboplastinový čas,
anémie, eozinofilie

6

Méně časté  Trombocytopenie, leukopenie, neutropenie




Poruchy imunitního systému

Poruchy metabolismu a výživy Psychiatrické poruchy
Poruchy nervového systému



Cévní poruchy


Respirační, hrudní
a mediastinální
Gastrointestinální poruchy




Poruchy jater a žlučových cest


Poruchy kůže a podkožní tkáně




Poruchy ledvin a močových cest



Poruchy reprodukčního systému
a prsu

Celkové poruchy a reakce v místě
aplikace

Vyšetření
Není známo

Vzácné Není známo Není známo
Není známo Méně časté Vzácné
Není známo

Časté Vzácné
Není známo Vzácné

Časté
Méně časté
Vzácné Není známo Časté


Časté
Méně časté Není známo

Méně časté

Není známo Vzácné
Časté

Méně časté Vzácné Časté
Aplastická anémieᵃ, hemolytická anémieᵃ, agranulocytóza
Anafylaktická reakce, angioedém Anafylaktický šok
Falešně pozitivní nález glukózy v moči
Stav zmatenosti, halucinace Bolesti hlavy
Křeče, parestezie, dysgeuzie, závratě
Kóma, stupor, encefalopatie, změna stavu
vědomí, myoklonus
Flebitida v místě aplikace infuze Vazodilatace
Hemoragieᵃ Dyspnoe

Průjem
Pseudomembranózní kolitida, kolitida, nauzea, zvracení
Bolesti břicha, zácpa
Gastrointestinální onemocnění
Zvýšení koncentrace alaninaminotransferázy a aspartátaminotransferázy, snížení koncentrace bilirubinu v krvi
Vyrážka
Erytém, urtikarie, pruritus
Toxická epidermální nekrolýzaᵃ, Stevens-
Johnsonův syndromᵃ, erythema multiformeᵃ
Zvýšení koncentrace močoviny a kreatininu
v krvi
Selhání ledvin, toxická nefropatieᵃ
Genitální pruritus

Reakce v místě aplikace infuze, bolesti v místě injekce, zánět v místě injekce
Teploty, zánět v místě infuze Zimnice
Zvýšení koncentrace alkalické fosfatázy
ᵃ Nežádoucí účinky obecně akceptované jako související s jinými látkami v této třídě.

Pediatrie
Bezpečnostní profil cefepimu u kojenců a dětí je podobný jako u dospělých. Nejčastějším hlášeným nežádoucím účinkem souvisejícím s podáváním cefepimu v klinických studiích byla vyrážka.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat
ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
7

Státní ústav pro kontrolu léčiv, Šrobárova 48, 100 41 Praha 10
Webové stránky: http://www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek.

4.9  Předávkování

Při závažném předávkování, zejména u pacientů s poruchou funkce ledvin, pomůže hemodialýza odstranit cefepim z organismu. Peritoneální dialýza není účinná. Náhodné předávkování se objevilo při podávání vysokých dávek pacientům s poruchou funkce ledvin (viz body 4.2 a 4.4). Příznaky předávkování zahrnují encefalopatii (poruchy vědomí včetně zmatenosti, halucinací, stuporu a kómatu), myoklonii, záchvaty křečí (viz bod 4.8).

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: cefalosporiny IV. generace ATC kód: J01DE01

Mechanismus účinku: 
Mechanismus účinku cefepimu je založen na inhibici syntézy buněčné stěny (v růstové fázi) v důsledku inhibice proteinů vázajících penicilin (PBP), například transpeptidáz. To vede k baktericidnímu působení.

Vztah FK/FD
Doba, po kterou koncentrace léčiva během dávkovacího intervalu převyšuje minimální inhibiční koncentrací (T > MIC), odpovídá farmakokineticko-farmakodynamickému měření (FK/FD), které nejlépe koreluje s in vivo aktivitou cefepimu.
Cíl má být vybrán tak, aby byl spojen s minimálně 1 log zabitím. Pro dosažení účinnosti je požadováno udržení alespoň 60–70% hodnoty T > MIC ve většině případů. U velmi závažných infekcí (imunokompromitovaní
pacienti) je žádoucí dosažení co nejvyšších hodnot T > MIC, dokonce až 100 %. (poznámka: Tedy udržení sérových koncentrací léčiva nad MIC po celou dobu dávkovacího intervalu).

Mechanismus rezistence
Cefepim má nízkou afinitu pro chromozomálně kódované beta-laktamázy a je vysoce rezistentní na
hydrolýzu většinou beta-laktamáz.
Bakteriální rezistence na cefepim může být důsledkem jednoho nebo více z následujících mechanismů:
-  snížená afinita k PBP pro cefepim,
-  produkce beta-laktamáz, které jsou schopny hydrolyzovat efektivně cefepim (například několik chromozomálně zprostředkovaných beta-laktamáz s rozšířeným spektrem),
-  impermeabilita zevní membrány, která omezuje přístup cefepimu k PBP u gramnegativních organismů,
-  efluxní pumpy pro léčivé látky.

Existuje částečná nebo kompletní zkřížená rezistence mezi cefepimem a dalšími cefalosporiny a peniciliny.

Hodnocení cefepimu se provádí pomocí standardních dilučních sérií. Následující minimální inhibiční
koncentrace byly stanoveny pro citlivé a rezistentní kmeny:
Hraniční hodnoty EUCAST (Evropský výbor pro testování antimikrobiální citlivosti) (2018-01-01)


Patogen Enterobacteriaceae Pseudomonas spp. Staphylococcus spp.
Streptococcus skupina A, B, C a G Streptococcus pneumoniae Viridující streptokoky Haemophilus influenzae
Citlivý
≤ 1 mg/l
≤ 8 mg/l¹ poznámka² poznámka³
≤ 1 mg/l⁴
≤ 0,5 mg/l
≤ 0,25 mg/l⁴
8
Rezistentní
> 4 mg/l
> 8 mg/l poznámka² poznámka³
> 2 mg/l
> 0,5 mg/l
> 0,25 mg/l

Moraxella catarrhalis                   ≤ 4 mg/l         > 4 mg/l FK/FD hraniční hodnoty (nesouvisející s druhem)⁵    ≤ 4 mg/l         > 8 mg/l

1  Hraniční hodnoty se týkají vysokodávkové terapie, viz tabulku dávkování.
2  Citlivost stafylokoků na cefalosporiny je odvozena z citlivosti cefoxitinu, výjimkou jsou léčiva cefixim, ceftazidim, ceftazidim/avibaktam, ceftibuten a ceftolozan/tazobaktam, které nemají stanoveny hraniční hodnoty a nemají se používat pro léčbu stafylokokových infekcí. Některé kmeny S. aureus rezistentní na meticilin jsou citlivé na ceftarolin a ceftobiprol. Izoláty kmenů citlivých na meticilin mohou být
citlivé na ceftarolin bez nutnosti dalšího testování. Izoláty kmenů citlivých na meticilin mohou být citlivé na ceftobiprol bez nutnosti dalšího testování
3  Citlivost streptokoků skupin A, B, C a G na cefalosporiny je odvozena z citlivosti benzylpenicilinu.

Citlivost
Prevalence získané rezistence se může u vybraných kmenů lišit geograficky a v čase a jsou nutné lokální informace o rezistenci, zejména při léčbě závažných infekcí. V případě potřeby je nutné vyhledat radu odborníka, pokud je lokální prevalence rezistence známá a použití léku minimálně u některých typů infekcí je problematické.
Cefepim je obvykle účinný proti následujícím mikroorganismům in vitro (stav k prosinci 2012).

Obecně citlivé druhy
Aerobní grampozitivní mikroorganismy
Staphylococcus aureus (citlivý na meticilin)
Streptococcus pneumoniae (včetně kmenů rezistentních na penicilin) °
Streptococcus pyogenes °
Aerobní gramnegativní mikroorganismy
Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis ° Morganella morganii Proteus mirabilis % Proteus vulgaris ° Serratia liquefaciens ° Serratia marcescens
Druhy, u nichž může být problémem získaná rezistence
Aerobní grampozitivní mikroorganismy
Staphylococcus aureus ³ Staphylococcus epidermidis⁺ Staphylococcus haemolyticus⁺ Staphylococcus hominis ⁺
Aerobní gramnegativní mikroorganismy
Acinetobacter baumannii Enterobacter cloacae Escherichia coli % Klebsiella oxytoca % Klebsiella pneumoniae % Pseudomonas aeruginosa
Přirozeně rezistentní druhy
Aerobní grampozitivní mikroorganismy
Enterococcus spp. Listeria monocytogenes
Staphylococcus aureus (meticilin rezistentní) Aerobní gramnegativní mikroorganismy Stenotrophomonas maltophilia
9

Anaerobní mikroorganismy Bacteroides fragilis Clostridium difficile
Jiné mikroorganismy
Chlamydia spp. Chlamydophila spp. Legionella spp.
Mycoplasma spp.

° V době publikování této tabulky nebyly k dispozici žádné aktuální údaje. Citlivost se uvádí v primární literatuře, ve standardní práci a v terapeutických doporučeních.
⁺ Výskyt rezistence dosahuje více než 50 % v minimálně jednom regionu.
% Kmeny s beta-laktamázami s rozšířeným spektrem (ESBL) jsou vždy rezistentní.
³ V ambulantním provozu je výskyt rezistence < 10 %.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Farmakokinetické vlastnosti cefepimu jsou lineární v rámci rozsahu dávkování od 250 mg do 2 g i.v.; neliší se s ohledem na délku trvání léčby.

Absorpce
Po intravenózním podání 2 g po dobu 30 minut zdravým dobrovolníkům byly vrcholové plazmatické
koncentrace (Cmax) 126–193 μg/ml.
Distribuce
Cefepim se dobře distribuuje v tělesných tekutinách a tkáních. V rozmezí od 250 mg do 2 g se relativní tkáňová distribuce cefepimu neliší v souvislosti s podávanou dávkou. Průměrný distribuční objem
ustáleného stavu je 18 litrů. Nejsou důkazy o jakékoli akumulaci u zdravých subjektů, kterým byly podány dávky do 2 g i.v. při 8hodinových intervalech v průběhu 9 dnů. Vazba cefepimu na sérové proteiny je < 19
% a není závislá na sérových koncentracích. Průměrný poločas eliminace je asi 2 hodiny.

Biotransformace
Cefepim je metabolizován pouze v malé míře. Primární močový metabolit je N-methylpyrrolidin-oxid,
terciární amin, a představuje asi jen 7 % dávky.

Eliminace
Průměrná celotělová clearance je 120 ml/min. Průměrná renální clearance cefepimu je 110 ml/min. To ukazuje, že se cefepim téměř výlučně eliminuje prostřednictvím renálních mechanismů, zejména
glomerulární filtrací. Močové vstřebávání nezměněného cefepimu je asi 85 % dávky, což vede k vysokým močovým koncentracím cefepimu. Po intravenózním podání 500 mg cefepimu nebyl cefepim již
detekovatelný po 12 hodinách v plazmě a po 16 hodinách v moči.

Starší pacienti
Distribuce cefepimu byla hodnocena u starších mužů a žen (> 65 let). Bezpečnost a účinnost u starších
pacientů je srovnatelná s dospělými pacienty, zatímco mírné prodloužení poločasu eliminace a nižší hodnoty renální clearance byly pozorovány u starších pacientů. Úprava dávky je nutná, pokud je současně přítomna porucha funkce ledvin (viz bod 4.2. – Dávkování a způsob podání „Dospělí s poruchou funkce ledvin“ a 4.4. – Zvláštní upozornění a opatření pro použití „Starší pacienti“).

Pediatrická populace
Farmakokinetika s ohledem na jednotlivé a vícenásobné dávky cefepimu byla hodnocena u pacientů ve věku mezi 2 měsíci a 16 roky, kteří dostávali dávky 50 mg/kg podaných prostřednictvím i.v. infuze. Více dávek bylo podáváno každých 8 nebo 12 hodin po dobu alespoň 48 hodin.
Průměrné plazmatické koncentrace cefepimu po první dávce byly podobné koncentracím v ustáleném stavu
a při podání dalších dávek byla pozorována mírná akumulace.
Hodnoty dalších farmakokinetických parametrů u kojenců a dětí stanovené po první dávce a v ustáleném
10

stavu se neliší, a to bez ohledu na plán dávkování (každých 12 hodin nebo každých 8 hodin). Nebyly žádné rozdíly ve farmakokinetických hodnotách mezi pacienty různých věkových skupin ani mezi muži a ženami. Po podání jedné i.v. dávky byla průměrná celotělová clearance 3,3 ml/min/kg a distribuční objem byl 0,3 l/kg. Celkový průměrný poločas eliminace byl 1,7 hodiny. Podíl cefepimu zjištěného v nezměněné formě v moči byl 60,4 % podané dávky a renální clearance byla hlavní cestou eliminace s průměrnou hodnotou 2,0 ml/min/kg.

Porucha funkce ledvin
Studie u pacientů s různým stupněm renální insuficience ukázaly významné prodloužení poločasu eliminace. Existuje lineární vztah mezi individuální tělesnou clearance a clearance kreatininu s poruchou funkce ledvin. Průměrný poločas eliminace u dialyzovaných pacientů je 13 hodin (hemodialýza) a 19 hodin pro kontinuální ambulantní peritoneální dialýzu.

Porucha funkce jater
Při jednorázovém podání 1 g je kinetika cefepimu u pacientů s cystickou fibrózou a jaterní dysfunkcí nezměněná. Proto není nutná žádná úprava dávky.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

I když nebyly provedeny žádné dlouhodobé studie na zvířatech hodnotící karcinogenní potenciál, hodnocení
in vivo a in vitro ukázalo, že cefepim není genotoxický.
Studie na zvířatech ukázaly, že denní dávky do 10násobku doporučené dávky u člověka nemají žádný přímý
vliv nebo nepřímé škodlivé účinky na reprodukci, embryonální nebo fetální vývoj, dobu gestace nebo perinatální či postnatální vývoj.

6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Arginin.
Cefepim Noridem je sterilní směs monohydrátu cefepim-dihydrochloridu a argininu. Arginin se přidává v
množství přibližně 725 mg/g cefepimu, aby se udrželo pH vytvořeného roztoku v rozmezí 4,0 a 6,0.

6.2   Inkompatibility

Přípravek Cefepim Noridem, stejně jako většina beta-laktamových antibiotik, se nemá mísit s roztokem metronidazolu, vankomycinu, gentamicinu, tobramycin-sulfátu nebo netilmicin-sulfátu kvůli fyzické nebo chemické inkompatibilitě. Pokud je indikována souběžná léčba přípravkem Cefepim Noridem, každé z těchto antibiotik má být podáno odděleně.

Tento léčivý přípravek nesmí být mísen s jinými léčivými přípravky s výjimkou těch, které jsou uvedeny v bodě
6.6.

6.3   Doba použitelnosti

30 měsíců

Rekonstituovaný roztok musí být použit okamžitě.

Chemická a fyzikální stabilita připraveného roztoku byla prokázána po dobu 7 dnů při uchovávání při teplotě
2–8 °C nebo 24 hodin při uchovávání při teplotě 23 °C –27 °C. Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě.
Pokud není použit okamžitě, doba použitelnosti a podmínky uchovávání přípravku před použitím jsou v
odpovědnosti uživatele a normálně nemá být delší než 24 hodin při 2–8 °C.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
11

Uchovávejte při teplotě do 25 °C. Uchovávejte injekční lahvičku v krabičce, aby byl přípravek chráněn před světlem.
Podmínky pro uchovávání po rekonstituci/ naředění viz bod 6.3.

6.5   Druh obalu a obsah balení

Bílý až bledě žlutý prášek ve skleněné injekční lahvičce.

Injekční lahvičky ze skla třídy III uzavřené zátkou z pryže typu II a těsnícím aluminiovým uzávěrem s
odtrhovacím víčkem.

Přípravek je dodáván v balení obsahujícím 1, 10 nebo 50 injekčních lahviček.
Na trhu nemusejí být všechny velikosti balení.
6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním Příprava roztoku pro intravenózní injekci 
Obsah lahvičky se rozpustí v 10 ml rozpouštědla tak, jak je uvedeno v tabulce níže. Připravený roztok se
aplikuje pomalou injekcí během 3–5 minut buď přímo do žíly, nebo přímo do kanyly infuzního systému, zatímco pacient dostává infuzi s kompatibilním intravenózním roztokem.

Příprava roztoku pro intravenózní infuzi 
Pro intravenózní infuzi rozpusťte 1 g nebo 2 g cefepimu, jak je uvedeno výše pro přímé intravenózní podání, a přidejte požadované množství výsledného roztoku do nádoby s jedním z kompatibilních intravenózních roztoků. Připravený roztok by se měl podávat po dobu asi 30 minut.

Následující tabulka obsahuje pokyny pro rekonstituci:

Dávkování a způsob podání
Intravenózně Injekční lahvička 1 g Injekční lahvička 2 g
Přidané
rozpouštědlo (ml)

10
10
Přibližný výsledný
objem (ml)

11,4
12,8
Přibližná koncentrace cefepimu (mg/ml)

90
160

Kompatibilita s intravenózními roztoky

Přípravek Cefepim Noridem je kompatibilní při koncentracích mezi 1 a 40 mg/ml s následujícími
intravenózními roztoky pro infuzi:
-  0,9% roztok chloridu sodného,
-  5% roztok glukózy,
-  voda pro injekci.
Rekonstituce nebo ředění se má provádět za aseptických podmínek. Přidejte doporučený objem
rekonstituovaného roztoku a jemně protřepejte, dokud se obsah lahvičky zcela nerozpustí.
Pouze pro jedno použití. Veškerý zbývající roztok je třeba vyhodit.

Poznámka: Parenterální přípravky musí být před podáním vizuálně zkontrolovány na přítomnost částic. Pokud jsou přítomny v roztoku, nepoužívejte jej.

Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.

7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Noridem Enterprises Ltd, Makariou & Evagorou 1, Mitsi Building 3, Office 115, Nicosia 1065, Kypr


12

8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO (ČÍSLA)

Cefepim Noridem 1 g: 15/239/17-C Cefepim Noridem 2 g: 15/240/17-C


9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 10. 10. 2018


10.  DATUM REVIZE TEXTU
10. 10. 2018



























































13
