sp. zn. sukls99761/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.   NÁZEV PŘÍPRAVKU

Ocplex 500 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok
Ocplex 1000 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok

2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Ocplex je dodáván jako prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok, obsahující lidský protrombinový
komplex. Ocplex obsahuje:


Název složky
Ocplex 500 IU Množství v jedné 20ml
injekční lahvičce
(IU)
Ocplex 1000 IU Množství v jedné 40ml
injekční lahvičce
(IU)
Ocplex
Množství po rekonstituci s vodou na injekci
(IU/ml)


Léčivé látky
Prothrombinum
Factor VII coagulationis humanus
Factor IX coagulationis humanus
Factor X coagulationis
Další léčivé látky

280–760
180–480

500

360–600

560–1520
360–960

1000
720–1200

14–38
9–24

25
18–30
Proteinum C              260–620        520–1240           13–31
Proteinum S              240–640        480–1280           12–32

Obsah celkového proteinu v jedné injekční lahvičce je 260–820 mg (500IU lahvička) / 520–1640 mg (1000IU lahvička). Specifická aktivita přípravku je ≥ 0.6 IU/mg bílkovin, vyjádřena jako aktivita faktoru IX.

Pomocné látky se známým účinkem: sodík (75–125 mg v 500IU lahvičce / 150–250 mg v 1000IU
lahvičce);
heparin (100–250 IU v 500IU lahvičce / 200–500 IU v 1000IU lahvičce, odpovídající 0,2–0,5 IU/IU faktoru IX).

Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.   LÉKOVÁ FORMA

Prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok. Prášek je modrobílé barvy.
Rozpouštědlo je čirá a bezbarvá kapalina.




1/12

4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

-  Léčba krvácení a perioperativní profylaxe krvácení u získaného nedostatku koagulačních faktorů protrombinového komplexu, jako např. deficit způsobený léčbou antagonisty vitaminu K nebo při předávkování antagonisty vitaminu K, pokud je požadována rychlá korekce deficitu.
-  Léčba krvácení a perioperativní profylaxe krvácení u kongenitálního nedostatku koagulačních faktorů II a X závislých na vitaminu K, pokud není dostupný specifický přípravek
purifikovaného koagulačního faktoru.

4.2  Dávkování a způsob podání Dávkování
Uvedeny jsou pouze obecné směrnice dávkování. Léčba by měla být zahájena pod dohledem lékaře zkušeného v léčbě poruch koagulace. Dávkování a trvání substituční léčby závisí na závažnosti poruchy, na místě a rozsahu krvácení a na klinickém stavu pacienta.
Podaná dávka a frekvence podávání by měla být vypočítána individuálně pro jednotlivého pacienta. Intervaly mezi jednotlivými dávkami musí být přizpůsobeny různým poločasům cirkulace jednotlivých koagulačních faktorů protrombinového komplexu (viz bod 5.2).
Individuální požadované dávky mohou být zjištěny pouze na podkladě pravidelného stanovování individuálních plazmatických hladin potřebných koagulačních faktorů, nebo na globálních testech
hladin protrombinového komplexu (protrombinový čas, INR), a na trvalém sledování klinického stavu
pacienta.

V případě větších chirurgických zákroků je zásadní přesné sledování účinku substituční léčby pomocí analýz koagulace (vyšetřování specifických koagulačních faktorů a/nebo globální testy hladin
protrombinového komplexu).

Krvácení a perioperativní profylaxe krvácení v průběhu léčby antagonisty vitaminu K:

Dávka bude záviset na INR před léčbou a na cíleném sledování INR. Následující tabulka uvádí přibližné dávky (ml rekonstituovaného přípravku na kg tělesné hmotnosti), které jsou potřebné k normalizaci INR (≤ 1,2 a méně v průběhu jedné hodiny) při různých počátečních hladinách INR.


Počáteční INR Přibližná dávka
(ml Ocplex na kg
tělesné hmotnosti)*
2–2,5
0.9–1,3
2,5–3
1,3–1,6
3–3,5
1,6–1,9
> 3,5
> 1,9
*Jednotlivá dávka nesmí překročit 3000 IU (120 ml Ocplex)
Korekce zhoršené hemostázy vyvolané antagonisty vitaminu K přetrvává přibližně po 6-8 hodin. Působení vitaminu K, pokud je podán současně, je však obvykle dosaženo za 4-6 hodin. Opakované podávání lidského protrombinového komplexu tedy obvykle není potřebné, pokud byl podán vitamin K.

Poněvadž tato doporučení jsou empirická a zlepšení zdravotního stavu i trvání vlivu se může lišit, je sledování INR nutné.








2/12

Krvácení a perioperativní profylaxe u kongenitálního deficitu koagulačních faktorů II a X závislých na vitaminu K, pokud není dosažitelný specifický koagulační faktor:

Vypočítaná dávka potřebná k léčbě je založena na empirickém zjištění, že přibližně 1 IU faktoru II nebo X na kg tělesné hmotnosti zvyšuje aktivitu plazmatického faktoru II nebo X o 0,02 IU a o 0,017 IU/ml.
Dávka podaného specifického faktoru je vyjádřena v mezinárodních jednotkách (IU), které se vztahují k současným standardům WHO pro každý faktor. Aktivita specifického koagulačního faktoru v
plazmě je vyjádřena buď v procentech (ve vztahu k normální plazmě), nebo v mezinárodních jednotkách (ve vztahu k mezinárodnímu standardu pro specifický koagulační faktor).

Jedna mezinárodní jednotka (IU) aktivity koagulačního faktoru je ekvivalentní množství obsaženému v jednom ml normální lidské plazmy.
Například výpočet požadované dávky faktoru X je založen na empirickém zjištění, že jedna mezinárodní jednotka (IU) faktoru X na kg tělesné hmotnosti zvyšuje aktivitu faktoru X v plazmě o 0,017 IU/ml. Požadovaná dávka je pak určena za pomoci následujícího vzorce:
Požadovaný počet jednotek = tělesná hmotnost v kg x žádaný vzestup hladiny faktoru X (IU/ml)
x 60,
kde 60 (ml/kg) je převrácená hodnota odhadovaného recovery.

Požadovaná dávka pro faktor II:
Požadovaný počet jednotek = tělesná hmotnost v kg x žádaný vzestup hladiny faktoru II (IU/ml)
x 50
Pokud je znám individuální recovery, pak by pro výpočet měla být použita tato hodnota.

Pediatrická populace
Nejsou dostupné žádné údaje ohledně použití přípravku Ocplex u pediatrické populace.
Způsob podání
Ocplex se musí podávat intravenózně. Infuze by měla za použití aseptické techniky začít rychlostí
1 ml za minutu, později pak 2-3 ml za minutu.

4.3  Kontraindikace

-  Hypersensitivita na léčivou látku nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
-  Známá alergie na heparin nebo heparinem indukovaná trombocytopénie v anamnéze.
-  Pacienti s deficitem IgA se známými protilátkami proti IgA.

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Sledovatelnost
Aby se zlepšila sledovatelnost biologických léčivých přípravků, má se přehledně zaznamenat název podaného přípravku a číslo šarže.
Je třeba požádat o radu specialistu zkušeného v léčbě poruch koagulace.

U pacientů se získaným nedostatkem koagulačních faktorů závislých na vitaminu K (např. indukovaným léčbou antagonisty vitaminu K) by měl být přípravek Ocplex použit pouze tehdy, jestliže je nutná rychlá korekce hladin protrombinového komplexu, jako např. při rozsáhlejším krvácení nebo naléhavé operaci. V jiných případech obvykle dostačuje snížení dávky antagonistů vitaminu K a/nebo podání vitaminu K.




3/12

Pacienti, kteří jsou léčení antagonisty vitaminu K, mohou mít skrytý hyperkoagulabilní stav a infuze koncentrátu protrombinového komplexu jej může aktivovat.
Pokud dojde k reakci alergického nebo anafylaktického typu, je třeba infuzi okamžitě přerušit. V případě šoku je třeba zahájit jeho standardní léčbu.
Standardní opatření k prevenci infekcí způsobených použitím léčivých přípravků připravovaných z lidské krve nebo plazmy zahrnují selekci dárců, vyšetřování jednotlivých odběrů a plazmatických poolů na specifické ukazatele infekce a zařazení účinných výrobních postupů pro inaktivaci a
odstranění virů.
Přesto však, pokud jsou podávány léčivé přípravky vyrobené z lidské krve nebo plazmy, nelze zcela vyloučit možnost přenosu infekčních agens. To se týká také neznámých nebo nově objevených virů a jiných patogenů.

Přijatá opatření jsou pokládána za účinná proti obaleným virům jako např. virus lidské imunodeficience (HIV), virus hepatitidy B (HBV) a virus hepatitidy C (HCV). Mohou mít omezenou účinnost proti neobaleným virům jako je virus hepatitidy A (HAV) a parvovirus B19. Infekce parvovirem B19 může být závažná pro těhotné ženy (infekce plodu) a pro jedince s imunodeficitem nebo zvýšenou erytropoézou (např. u hemolytické anémie).
U pacientů, kteří dostávají pravidelně nebo opakovaně přípravky protrombinového komplexu vyrobené z lidské plazmy, se doporučuje vhodná vakcinace (proti hepatitidě A a B).
Důrazně doporučujeme při každém podání přípravku Ocplex pacientovi zaznamenat název přípravku a číslo šarže, aby bylo uchováno spojení mezi pacientem a šarží přípravku.

Pokud jsou pacienti s kongenitálním nebo získaným deficitem léčeni lidským protrombinovým komplexem, zvláště pokud je léčba opakována, vzniká riziko trombózy nebo diseminované
intravaskulární koagulace. U pacientů, kteří dostávají lidský protrombinový komplex, je třeba pečlivě sledovat známky nebo příznaky intravaskulární koagulace nebo trombózy. Vzhledem k riziku
trombembolických komplikací je nutné pečlivé sledování, jestliže podáváme lidský protrombinový komplex pacientům, kteří mají v anamnéze onemocnění věnčitých tepen srdce, pacientům s jaterním onemocněním, peri- a postoperačním pacientům, novorozencům nebo pacientům s rizikem
trombembolických událostí nebo diseminované intravaskulární koagulace. U každého z těchto stavů je třeba pečlivě zvážit potenciální prospěšnost proti riziku těchto komplikací.

Nemáme žádné údaje týkající se použití přípravku Ocplex v případech perinatálního krvácení způsobeného nedostatkem vitaminu K u novorozence.
Tento léčivý přípravek obsahuje 75–125 mg (injekční lahvička s 500 IU) nebo 150–250 mg (injekční lahvička s 1 000 IU) sodíku v jedné injekční lahvičce, což odpovídá 3,8–6,3 % nebo 7,5–12,5 % doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí
2 g sodíku.

U kongenitálního nedostatku kteréhokoli na vitaminu K závislého faktoru je třeba použít specifický koagulační faktor, pokud je k dispozici.

4.5   Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Lidský protrombinový komplex neutralizuje vliv léčby antagonisty vitaminu K. Interakce s jinými léčivými přípravky nejsou známy.
Interference s biologickými testy:
Pokud jsou prováděny testy srážlivosti, které jsou citlivé na heparin, pak je třeba u pacientů, kteří




4/12

dostávají vysoké dávky lidského protrombinového komplexu, brát v úvahu heparin, který je složkou podávaného přípravku.


4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Údaje o bezpečnosti lidského protrombinového komplexu při podávání těhotným a kojícím ženám
nejsou k dispozici.

Studie na zvířatech jsou nedostatečné z hlediska posouzení účinku na těhotenství, embryonální a fetální vývoj, porod a postnatální vývoj. Proto by lidský protrombinový komplex neměl být během těhotenství a kojení podáván, pokud to není nezbytně nutné.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Studie hodnotící účinky na schopnost řídit a používat stroje nebyly provedeny.
4.8  Nežádoucí účinky

Souhrn bezpečnostního profilu
Substituční léčba může vést k tvorbě cirkulujících protilátek inhibujících jeden nebo více faktorů lidského protrombinového komplexu. Pokud se takovýto inhibitor vyskytne, projeví se nízkým klinickým účinkem léčby.

Reakce alergického nebo anafylaktického typu se mohou vzácně vyskytnout (≥1/10 000 až <1/1 000),
včetně závažných anafylaktických reakcí.
Vzestup tělesné teploty byl pozorován velmi vzácně (<1/10 000).

Je riziko tromboembolických episod v důsledku podání lidského protrombinového komplexu (viz bod
4.4).





































5/12

Tabulkový seznam nežádoucích účinků přípravku Ocplex
Níže uvedená tabulka je uspořádána podle tříd orgánových systémů podle MedDRA (třída orgánových systémů a preferovaný termín). Frekvence vycházejí z údajů z klinických studií a jsou definovány takto: velmi časté (≥1/10), časté (≥1/100 až <1/10), méně časté (≥1/1 000 až <1/100), vzácné (≥1/10 000 až <1/1 000), velmi vzácné (<1/10 000) nebo není známo (z dostupných údajů nelze určit).


Třídy orgánových systémů podle databáze
MedDRA
Psychiatrické poruchy Cévní poruchy


Respirační, hrudní
a mediastinální poruchy



Celkové poruchy a reakce v místě aplikace Vyšetření




Poranění, otravy a procedurální komplikace
Nežádoucí účinky

úzkost
hluboká žilní trombóza trombóza
hypertenze
plicní embolie bronchospasmus hemoptýza epistaxe
pálení v místě injekce
d-dimery zvýšené
plazmatický trombin zvýšený
abnormální jaterní
funkce
krevní sraženina
v zařízení
Frekvence

méně časté časté
méně časté méně časté méně časté méně časté méně časté méně časté
méně časté méně časté méně časté
méně časté méně časté
Níže uvedené nežádoucí účinky byly hlášeny od uvedení přípravku Ocplex na trh. Vzhledem k tomu,
že poregistrační hlášení nežádoucích účinků je dobrovolné a vychází z populace nejisté velikosti, nelze spolehlivě odhadnout frekvenci těchto účinků.

Poruchy imunitního systému
Anafylaktický šok, hypersenzitivita
Poruchy nervového systému
Tremor
Srdeční poruchy
Srdeční zástava, tachykardie
Cévní poruchy
Oběhový kolaps, hypotenze
Respirační, hrudní a mediastinální poruchy
Dyspnoe, respirační selhání






6/12

Gastrointestinální poruchy
Nauzea
Poruchy kůže a podkožní tkáně
Kopřivka, vyrážka
Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Třesavka

Ocplex obsahuje heparin. Proto se může vzácně objevit náhlé, alergickou reakcí vyvolané, snížení počtu krevních destiček pod 100.000/µl nebo 50 % původního počtu (trombocytopenie typu II). U
pacientů, kteří nebyli dříve hypersensitivní na heparin, se může snížení počtu trombocytů objevit za 6- 14 dní po zahájení léčby. U pacientů dříve hypersensitivních na heparin může nastat snížení během několika málo hodin.
U pacientů, u kterých se objeví tato alergická reakce, se musí léčba přípravkem Ocplex okamžitě přerušit. Tito pacienti nesmí dostat v budoucnosti přípravky obsahující heparin.
Bezpečnost ve vztahu k přenosným patogenům viz bod 4.4. Pediatrická populace
Nejsou dostupné žádné údaje ohledně použití přípravku Ocplex u pediatrické populace.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:

Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování
Použití vysokých dávek lidského protrombinového komplexu bylo spojeno s případy infarktu myokardu, diseminované intravaskulární koagulace, venózní trombózy a plicní embolie.
Proto je při předávkování zvýšené riziko vývoje trombembolických komplikací nebo diseminované intravaskulární koagulace.


5.   FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: antihemorhagika, krevní koagulační faktory IX, II, VII a X
v kombinaci, ATC kód: B02BD01.

Koagulační faktory II, VII, IX a X, které jsou syntetizovány v játrech za pomoci vitaminu K, se obecně nazývají protrombinový komplex.











7/12

Faktor VII je zymogen aktivní serinové proteázy faktoru VIIa, kterou je zahájen zevní systém srážení krve. Komplex tkáňového faktoru - faktoru VIIa aktivuje koagulační faktory X a IX, čímž se vytváří faktory IXa a Xa. Další aktivací koagulační kaskády je aktivován protrombin (faktor II), a transformován na trombin. Působením trombinu je fibrinogen přeměněn na fibrin, což má za následek vytvoření koagula. Normální vytváření trombinu je rovněž životně důležité pro funkci destiček jako
součást primární hemostázy.

Izolovaný závažný nedostatek faktoru VII vede ke snížené tvorbě trombinu, tendenci ke krvácení v důsledku zhoršené tvorby fibrinu, a zhoršení primární hemostázy. Izolovaný nedostatek faktoru IX představuje jednu z klasických hemofilií (hemofilie B). Izolovaný nedostatek faktoru II nebo faktoru X je velmi vzácný, ale v závažné formě způsobuje tendenci ke krvácení podobnou té, kterou
pozorujeme při klasické hemofilii.

K získanému nedostatku koagulačních faktorů závislých na vitaminu K dochází v průběhu léčby
antagonisty vitaminu K. Pokud je nedostatek závažný, má za následek tendenci k těžkému krvácení, které je charakterizováno retroperitonálním krvácením nebo krvácením do mozku spíše než do svalů a kloubů. Závažná jaterní insuficience má rovněž za následek významně snížené hladiny koagulačních faktorů závislých na vitaminu K a tendenci ke klinickému krvácení, která je však komplexní v
důsledku současně pokračující intravaskulární koagulace nízkého stupně, nízké hladiny destiček, nedostatku inhibitorů koagulace a porušené fibrinolýzy.

Podání lidského protrombinového komplexu způsobí vzestup plazmatických hladin koagulačních faktorů závislých na vitaminu K a může dočasně korigovat koagulační poruchu u pacientů trpících nedostatkem jednoho nebo několika těchto faktorů.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti
Rozmezí plazmatických poločasů je následující:


Koagulační faktor
Faktor II Faktor VII Faktor IX Faktor X
poločas
48–60 hodin
1.5–6 hodin
20–24 hodin
24–48 hodin

Ocplex se podává intravenózně, a proto je v organizmu okamžitě dostupný.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Kromě údajů obsažených v jiných bodech tohoto SPC nejsou žádné jiné předklinické údaje, které by byly důležité pro klinickou bezpečnost.


6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Prášek:
Heparin: 0,2–0,5 IU/IU FIX Dihydrát natrium-citrátu
Rozpouštědlo:
Voda na injekci






8/12

6.2  Inkompatibility

Tento léčivý přípravek nesmí být mísen s jinými léčivými přípravky.

6.3  Doba použitelnosti

3 roky.

Chemická a fyzikální stabilita po rekonstituci byla prokázána po dobu maximálně 8 hodin při +25 °C.
Pokud z mikrobiologického hlediska způsob otevření/ rekonstituce nevylučuje nebezpečí mikrobiální kontaminace, přípravek by měl být použit okamžitě. Není-li použit okamžitě, doba a podmínky jeho uchovávání po otevření před použitím jsou v odpovědnosti uživatele.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte při teplotě do 25°C. Chraňte před mrazem.
Uchovávejte v původním obalu, aby byl přípravek chráněn před světlem.
Podmínky uchovávání tohoto léčivého přípravku po jeho rekonstituci jsou uvedeny v bodě 6.3.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Velikosti balení:

Ocplex 500 IU
Jedno balení obsahuje:

- Prášek v injekční lahvičce (sklo třídy I) se zátkou (halobutylová pryž) a odtrhovacím víčkem (hliník)
- 20 ml vody na injekci v injekční lahvičce (sklo třídy I nebo třídy II) se zátkou (halobutylová pryž) a
odtrhovacím víčkem (hliník)
- Jeden přepouštěcí set Nextaro® Ocplex 1000 IU
Jedno balení obsahuje:
- Prášek v injekční lahvičce (sklo třídy I) se zátkou (halobutylová pryž) a odtrhovacím víčkem (hliník)
- 40 ml vody na injekci v injekční lahvičce (sklo třídy I) se zátkou (halobutylová pryž) a odtrhovacím víčkem (hliník)
- Jeden přepouštěcí set Nextaro®

6.6   Návod k použití přípravku, zacházení s ním a k jeho likvidaci
Přečtěte si, prosím, celý tento návod a pečlivě podle něj postupujte!
V průběhu níže popsaného postupu musí být dodržována aseptická technika přípravy! Při pokojové teplotě se přípravek rychle rekonstituuje.
Roztok musí být čirý nebo lehce opalescentní. Nepoužívejte roztoky, které jsou zkalené, nebo
obsahují usazeniny. Před podáním musí být rekonstituovaný přípravek vizuálně překontrolován, zda
neobsahuje částice nebo není odlišně zbarven. Po rekonstituci musí být roztok okamžitě použit.
Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.




9/12

Návod pro rekonstituci:

1.  Je-li to nutné, zahřát rozpouštědlo (vodu na injekci) a prášek v uzavřených injekčních lahvičkách až dosáhnou pokojovou teplotu. Tuto teplotu je třeba v průběhu rekonstituce udržovat.
Pokud je pro zahřátí použita vodní lázeň, je třeba dbát na to, aby se voda nedostala do styku s pryžovými zátkami nebo uzávěry injekčních lahviček. Teplota vodní lázně by neměla být vyšší, než 37°C.
2. Odstraňte odtrhovací víčka z injekčních lahviček s práškem a rozpouštědlem a vhodným způsobem dezinfikujte pryžové zátky.
3.  Odloupněte víčko vnějšího obalu zařízení Nextaro® . Položte injekční lahvičku s rozpouštědlem na rovný povrch a pevně ji držte. Aniž byste sejmul(a) vnější obal, nasaďte zařízení Nextaro® jeho modrým koncem na horní část injekční lahvičky s rozpouštědlem a silně jej zatlačte dolů, dokud injekční lahvičku nepropíchnete (obr. 1). Při nasazování zařízením neotáčejte! Zařízení Nextaro® přidržujte na injekční lahvičce s rozpouštědlem, opatrně z něj odstraňte vnější obal a ujistěte se, že Nextaro® zůstává pevně spojeno s injekční lahvičkou s rozpouštědlem (obr. 2).










injekční lahvička
s rozpouštědlem


obr. 1                           obr. 2
injekční lahvička
s rozpouštědlem





4. Položte injekční lahvičku s práškem na pevný povrch a pevně ji držte.
Vezměte injekční lahvičku s rozpouštědlem s připojeným zařízením Nextaro® a otočte ji dnem vzhůru. Nasaďte ji bílým koncem konektoru zařízení Nextaro® na horní část injekční lahvičky s práškem a silně zatlačte dolů, dokud injekční lahvičku nepropíchnete (obr. 3). Při nasazování zařízením neotáčejte! Rozpouštědlo přeteče samo do injekční lahvičky s práškem.



injekční lahvička
s rozpouštědlem









injekční lahvička
s práškem
obr. 3













10/12

5.  Zlehka otáčejte se spojenými injekčními lahvičkami, dokud se přípravek nerozpustí. Ocplex se při pokojové teplotě rozpouští rychle na bezbarvý až lehce namodralý roztok.
Rozšroubujte zařízení Nextaro® na dvě části
(obr. 4).
prázdná injekční lahvička na


Odstraňte prázdnou injekční lahvičku od rozpouštědla spolu s modrou částí zařízení Nextaro®.





obr. 4





injekční lahvička
s práškem
Pokud se prášek úplně nerozpustí, nebo se vytvoří sraženina, pak tento přípravek nepoužívejte. Návod pro infuzi:
Z preventivních důvodů by se měl kontrolovat puls pacienta před aplikací infuze a v jejím průběhu. Pokud dojde k význačnému zvýšení frekvence tepu, je třeba snížit rychlost infuze nebo podávání přerušit.
1. Nasaďte 20ml (pro 500 IU) nebo 40ml (pro 1000 IU) injekční stříkačku na výstup luerova zámku
na bílé části zařízení Nextaro®. Otočte injekční lahvičku dnem vzhůru a nasajte roztok do stříkačky.
Jakmile je roztok převeden do stříkačky, pevně stříkačku uchopte a oddělte ji od zařízení
Nextaro®. Odstraňte Nextaro® spolu s prázdnou injekční lahvičkou.
2. Dezinfikujte vhodným způsobem zamýšlené místo vpichu.
3. Podávejte roztok pomalu intravenózně: zpočátku 1 ml/min, později ne rychleji než 2-3 ml/min.

Vzhledem k riziku vytvoření fibrinového koagula nesmí do stříkačky vniknout žádná krev. Zařízení
Nextaro® je vždy pouze pro jedno použití.

7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

Octapharma (IP) SPRL Allée de la Recherche 65 1070 Anderlecht
Belgie


8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO/REGISTRAČNÍ ČÍSLA
Ocplex 500 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok: 75/059/07-C Ocplex 1000 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok: 75/502/15-C


9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Ocplex 500 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok Datum první registrace: 7. 2. 2007
Datum posledního prodloužení registrace: 19. 1. 2014







11/12

Ocplex 1000 IU prášek a rozpouštědlo pro infuzní roztok Datum první registrace: 14. 10. 2015
Datum posledního prodloužení registrace: 2. 4. 2020

10.  DATUM REVIZE TEXTU

7/2020






































































12/12
