Sp. zn. sukls256456/2019


SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU
PERIOLIMEL N4E infuzní emulze


2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ
Přípravek PERIOLIMEL je vyráběn ve formě 3komorového vaku.
Každý vak obsahuje roztok glukózy s vápníkem, roztok aminokyselin s dalšími elektrolyty a lipidovou emulzi.

Obsahy ve vaku



18,75%   roztok   glukózy (odpovídá 18,75 g/100 ml)
6,3%   roztok   aminokyselin
(odpovídá 6,3 g/100 ml)
15%    lipidová    emulze (odpovídá 15 g/100 ml)
1 000 ml
400 ml

400 ml

200 ml
1 500 ml
600 ml

600 ml

300 ml
2 000 ml
800 ml

800 ml

400 ml
2 500 ml
1 000 ml

1 000 ml

500 ml

Složení rekonstituovaného roztoku po smíchání obsahů 3 komor je uvedeno v následující tabulce dle příslušné velikosti vaku.


Léčivé látky
Olivae et sojae oleum raffinatumᵃ Alaninum
Argininum Acidum asparticum
Acidum glutamicum Glycinum Histidinum Isoleucinum Leucinum
Lysinum
(ekvivalent lysini acetas) Methioninum Phenylalaninum Prolinum
Serinum
1 000 ml
30,00 g
3,66 g
2,48 g
0,73 g
1,26 g
1,76 g
1,51 g
1,26 g
1,76 g
1,99 g
(2,81 g)
1,26 g
1,76 g
1,51 g
1,00 g
1 500 ml
45,00 g
5,50 g
3,72 g
1,10 g
1,90 g
2,63 g
2,26 g
1,90 g
2,63 g
2,99 g
(4,21 g)
1,90 g
2,63 g
2,26 g
1,50 g
2 000 ml
60,00 g
7,33 g
4,96 g
1,46 g
2,53 g
3,51 g
3,02 g
2,53 g
3,51 g
3,98 g
(5,62 g)
2,53 g
3,51 g
3,02 g
2,00 g
2 500 ml
75,00 g
9,16 g
6,20 g
1,83 g
3,16 g
4,39 g
3,77 g
3,16 g
4,39 g
4,98 g
(7,02 g)
3,16 g
4,39 g
3,77 g
2,50 g

1

Threoninum Tryptophanum Tyrosinum Valinum
Natrii acetas trihydricus
Natrii glycerophosphas hydricus Kalii chloridum
Magnesii chloridum hexahydricum Calcii chloridum dihydricum Glucosum
(ekvivalentní        glucosum
monohydricum)
1,26 g
0,42 g
0,06 g
1,62 g
1,16 g
1,91 g
1,19 g
0,45 g
0,30 g

75,00 g (82,50g)
1,90 g
0,64 g
0,10 g
2,43 g
1,73 g
2,87 g
1,79 g
0,67 g
0,44 g

112,50 g
(123,75 g)
2,53 g
0,85 g
0,13 g
3,24 g
2,31 g
3,82 g
2,38 g
0,90 g
0,59 g

150,00 g
(165,00 g)
3,16 g
1,06 g
0,16 g
4,05 g
2,89 g
4,78 g
2,98 g
1,12 g
0,74 g

187,50 g
(206,25 g)
a: Směs rafinovaného olivového oleje (přibližně 80 %) a rafinovaného sojového oleje (přibližně 20 %), odpovídající poměru esenciálních mastných kyselin/celkových mastných kyselin 20 %.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

Energetický obsah rekonstituované emulze pro jednotlivé velikosti vaku:


1 000 ml
1 500 ml
2 000 ml   2 500 ml

Lipidy Aminokyseliny Dusík
Glukóza
Energie:
Celkový počet kalorií, přibl.
Neproteinové kalorie Kalorie – glukóza Kalorie – lipidyᵃ
30 g
25,3 g
4,0 g
75,0 g

700 kcal
600 kcal
300 kcal
300 kcal
45 g
38,0 g
6,0 g
112,5 g

1 050 kcal
900 kcal
450 kcal
450 kcal
60 g
50,6 g
8,0 g
150,0 g

1 400 kcal
1 200 kcal
600 kcal
600 kcal
75 g
63,3 g
10,0 g
187,5 g

1 750 kcal
1 500 kcal
750 kcal
750 kcal


Poměr neproteinových kalorií/dusíku Poměr kalorií – glukóza/lipidy
Lipidové/celkové kalorie
Elektrolyty: Sodík Draslík Hořčík Vápník Fosfát ᵇ Acetát Chloridy
pH
150 kcal/g
50/50
43 %

21 mmol
16,0 mmol
2,2 mmol
2,0 mmol
8,5 mmol
27 mmol
24 mmol
6,4
150 kcal/g
50/50
43 %

31,5 mmol
24,0 mmol
3,3 mmol
3,0 mmol
12,7 mmol
41 mmol
37 mmol
6,4
150 kcal/g
50/50
43 %

42 mmol
32,0 mmol
4,4 mmol
4,0 mmol
17,0 mmol
55 mmol
49 mmol
6,4
150 kcal/g
50/50
43 %

52,5 mmol
40,0 mmol
5,5 mmol
5,0 mmol
21,2 mmol
69 mmol
61 mmol
6,4

Osmolarita                760 mosm/l
760 mosm/l
760 mosm/l
760 mosm/l
a: Zahrnuje kalorie z přečištěných vaječných fosfolipidů.
b: Zahrnuje fosfáty obsažené v lipidové emulzi.


2

3.  LÉKOVÁ FORMA

Po rekonstituci:
Infuzní emulze

Vzhled před rekonstitucí:
• Roztoky aminokyselin a glukózy jsou čiré, bezbarvé nebo slabě žluté.
• Lipidová emulze je homogenní a mléčně bílá.


4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Přípravek PERIOLIMEL je indikován pro parenterální výživu dospělých a dětí starších 2 let
v případě, že perorální nebo enterální výživa je nemožná, nedostatečná nebo kontraindikovaná.

4.2  Dávkování a způsob podání
Dávkování
Podávání přípravku PERIOLIMEL dětem do 2 let se vzhledem k nepřiměřenému složení a objemu nedoporučuje (viz body 4.4; 5.1 a 5.2).
Níže uvedená maximální denní dávka nemá být překročena. Kvůli pevně danému složení vícekomorového vaku nemusí být možné splnit současně všechny výživové potřeby pacienta. Mohou se vyskytovat klinické případy pacientů, kteří budou vyžadovat množství živin odlišné od pevně daného složení příslušného vaku. Za tohoto stavu může jakékoliv přizpůsobení objemu (dávky)  ve  výsledku  ovlivnit  dávkování  všech  ostatních  nutričních  složek  přípravku PERIOLIMEL, což musí být bráno v potaz.

U dospělých
Dávkování závisí na energetickém výdeji, klinickém stavu pacienta, tělesné hmotnosti a jeho schopnosti metabolizovat složky přípravku PERIOLIMEL, jakožto i další energii nebo proteiny podané perorálně/enterálně. Proto je nutné zvolit příslušnou velikost vaku podle těchto hledisek.

Průměrná denní potřeba:
-   0,16 až 0,35 g dusíku/kg tělesné hmotnosti (1 až 2 g aminokyselin/kg), v závislosti na stavu výživy pacienta a stupni katabolické zátěže;
-   20 až 40 kcal/kg;
-   20 až 40 ml tekutin/kg, nebo 1 až 1,5 ml dle vydaných kcal.
U přípravku PERIOLIMEL je maximální denní dávka definována příjmem tekutin, 40 ml/kg, což odpovídá 1 g/kg aminokyselin, 3 g/kg glukózy, 1,2 g/kg lipidů, 0,8 mmol/kg sodíku a 0,6 mmol/kg draslíku. U pacienta o hmotnosti 70 kg bude toto odpovídat 2 800 ml přípravku PERIOLIMEL za den, což vyžaduje příjem 71 g aminokyselin, 210 g glukózy a 84 g lipidů, tj. 1 680 neproteinových kcal a 1 960 celkových kcal.

Obvykle je nutno zvyšovat rychlost aplikace postupně během první hodiny a dále ji upravit s ohledem na podávanou dávku, celkový příjem a dobu trvání infuze.

3

U přípravku PERIOLIMEL je maximální rychlost infuze 3,2 ml/kg/h, což odpovídá 0,08 g/kg/h
pro aminokyseliny, 0,24 g/kg/h pro glukózu a 0,1 g/kg/h pro lipidy.

U dětí starších dvou let a dospívajících
V pediatrické populaci nebyly provedeny žádné studie.
Dávkování závisí na energetickém výdeji, klinickém stavu pacienta, tělesné hmotnosti a jeho schopnosti metabolizovat složky přípravku PERIOLIMEL, jakož i další energii nebo proteiny podané perorálně/enterálně; proto je nutné zvolit příslušnou velikost vaku podle těchto hledisek.
Kromě toho se s věkem průběžně snižuje denní spotřeba tekutin, dusíku a energie. Jsou
uvažovány dvě věkové skupiny, od 2 do 11 let a od 12-18 let.

U přípravku PERIOLIMEL je v obou věkových skupinách limitujícím faktorem denní dávky koncentrace hořčíku. Ve věkové skupině 2 až 11 let je limitujícím faktorem hodinové rychlosti koncentrace lipidů. Ve věkové skupině 12 až 18 let je limitujícím faktorem hodinové rychlosti koncentrace glukózy. Z toho vyplývající příjmy jsou uvedeny níže:




Složka

Maximální denní dávka
2 až 11 let
Doporučená ᵃ  PERIOLIMEL
N4E
Max. obj.
12 až 18 let
Doporučená ᵃ PERIOLIMEL
N4E
Max. obj.

Tekutiny (ml/kg/den) Aminokyseliny (g/kg/den) Glukóza (g/kg/den) Lipidy (g/kg/den)
Celková       energie
(kcal/kg/den)
Maximální hodinová rychlost
PERIOLIMEL     N4E
(ml/kg/h) Aminokyseliny (g/kg/h) Glukóza (g/kg/h) Lipidy (g/kg/h)
60 - 120
1 – 2 (až 2,5)
1,4 – 8,6
0,5 - 3
30 - 75




0,20
0,36
0,13
45
1,1
3,4
1,4
31,5


4,3

0,11
0,33
0,13
50 - 80
1 - 2
0,7 – 5,8
0,5 - 2 (až 3)
20 - 55




0,12
0,24
0,13
45
1,1
3,4
1,4
31,5


3,2

0,08
0,24
0,10
a: Doporučené hodnoty dle 2018 ESPGHAN / ESPEN / ESPR Guidelines

Obvykle je nutné postupně zvyšovat rychlost průtoku v průběhu první hodiny a pak rychlost průtoku podávání upravit s ohledem na podávanou dávku, denní objemový příjem pomocí infuze a trvání infuze.
Obecně je doporučeno zahájit infuzi u malých dětí s nízkou denní dávkou a postupně ji zvyšovat až do maximální dávky (viz výše).

Způsob a délka podávání
Pouze k jednorázovému použití.
Doporučuje se po otevření obsah vaku okamžitě použít. Neuchovávejte k pozdějšímu podání
infuze.
Popis přípravku po smíchání: homogenní tekutina mléčného vzhledu.


4

Pokyny pro přípravu a manipulaci s infuzní emulzí naleznete v bodu 6.6.

Pro nízkou osmolaritu je možné přípravek PERIOLIMEL podávat do periferní nebo centrální žíly.

Doporučená doba trvání infuze pro parenterální nutriční vak je mezi 12 a 24 hodinami.
Léčba pomocí parenterální výživy může pokračovat tak dlouho, jak vyžaduje klinický stav
pacienta.
4.3  Kontraindikace

Použití přípravku PERIOLIMEL je kontraindikováno v následujících situacích:
-   nedonošení novorozenci, kojenci a děti mladší 2let
-   hypersenzitivita na vaječné, sójové, arašídové proteiny nebo na obilí / produkty z kukuřice
(viz bod 4.4) nebo na kteroukoli léčivou látku nebo pomocné látky uvedené v bodě 6.1
-   vrozené abnormality metabolismu aminokyselin
-   závažná hyperlipidémie nebo závažné poruchy metabolismu lipidů charakterizované
hypertriglyceridémií
-  závažná hyperglykémie
-   patologicky zvýšená plazmatická koncentrace sodíku, draslíku, hořčíku, vápníku a/nebo
fosforu

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití

Příliš rychlé podání roztoků plné parenterální výživy (TPN) může vést k závažným nebo fatálním následkům.
Infuzi je nutné okamžitě zastavit, pokud se objeví jakékoli abnormální příznaky nebo symptomy alergické reakce (např. pocení, horečka, třesavka, bolest hlavy, kožní vyrážka nebo dyspnoe). Tento léčivý přípravek obsahuje sójový olej a vaječný fosfolipid. Proteiny sójového a vaječného původu mohou vyvolat hypersensitivní reakci. Byly pozorovány zkřížené alergické reakce mezi proteiny sóji a arašíd.
Přípravek PERIOLIMEL obsahuje glukózu pocházející z kukuřice, která může způsobit hypersenzitivní reakce u pacientů s alergií na obilí nebo produkty z kukuřice (viz bod 4.3).

Ceftriaxon nesmí být smíchán nebo podáván současně s intravenózními roztoky obsahujícími vápník, a to ani, pokud se podají oddělenými infuzními sety nebo do různých míst vpichu infuze. Ceftriaxon a vápník obsahující roztoky mohou být podávány postupně jeden po druhém, pokud se aplikují infuzními sety na různých místech nebo pokud budou infuzní sety vyměněny nebo budou důkladně propláchnuty mezi infuzemi fyziologickým roztokem, který zabraňuje precipitaci. U pacientů vyžadujících kontinuální infuzi výživových roztoků obsahujících vápník může ošetřující lékař zvážit použití alternativní antibakteriální léčby, která s sebou nenese podobné riziko precipitace. Pokud je použití ceftriaxonu nezbytné u pacientů vyžadujících kontinuální výživu, mohou být výživové roztoky a ceftriaxon podávány současně prostřednictvím různých infuzních setů v různých místech vpichu. Případně by se mohla infuze výživového roztoku zastavit po dobu infuze ceftriaxonu s ohledem na doporučení propláchnout infuzní sety mezi podáním roztoků (viz bod 4.5 a 6.2).



5

U pacientů užívajících parenterální výživu byly hlášeny pulmonální vaskulární precipitáty způsobující pulmonální vaskulární embolii a dýchací obtíže. V některých případech došlo k úmrtí. Nadměrné přidání vápníku a fosfátu zvyšuje riziko tvorby vápenato - fosfátových precipitátů (viz bod 6.2).

Byla také hlášena tvorba podezřelých precipitátů v krevním řečišti.
Kromě kontroly roztoku se musí také pravidelně kontrolovat infuzní set a katétr kvůli tvorbě precipitátů. Pokud se objeví příznaky respiračních obtíží, musí se infuze okamžitě ukončit a zahájit klinické vyhodnocení.

K žádné složce vaku ani rekonstituované emulzi nepřidávejte žádný jiný léčivý přípravek nebo látky bez předchozího ověření jejich kompatibility a stability výsledného přípravku (především stability lipidové emulze). Tvorba precipitátů nebo destabilizace lipidové emulze může způsobit vaskulární okluzi (viz bod 6.2 a 6.6).

Vážné poruchy rovnováhy vody a elektrolytů, stavy vážného přetížení tekutinou a vážné metabolické poruchy je nutné korigovat před zahájením infuze.
Při zahájení intravenózní infuze je vyžadováno specifické klinické monitorování.

Komplikacemi u pacientů, kteří dostávají parenterální výživu, může být infekce v místě aplikace a sepse, a to zejména při špatné péči o katétry, imunosupresivních účincích onemocnění nebo léčivých přípravků. Důsledné sledování příznaků, symptomů a výsledků laboratorních testů horečky/třesavky,  leukocytózy,  technických  komplikací  v místě  aplikace  a hyperglykémie napomáhá stanovit časnou infekci. Pacienti, kteří vyžadují parenterální výživu, jsou často k infekčním komplikacím predisponováni malnutricí a/nebo probíhajícím onemocněním. Výskyt septických komplikací lze snížit zvýšeným důrazem na aseptickou techniku při umísťování katétru a jeho údržbě, a také při přípravě nutričního přípravku.

V průběhu léčby sledujte rovnováhu vody a elektrolytů, osmolaritu séra, sérové triglyceridy, acidobazickou rovnováhu, krevní glukózu, jaterní a ledvinové testy, testy na koagulaci a krevní obraz včetně destiček.
Zvýšené hladiny jaterních enzymů a cholestáza byly hlášeny u podobných přípravků. Při podezření na poruchu funkce jater by měl být sledován amoniak v séru.
Pokud není příjem živin upraven dle požadavků pacienta nebo metabolická kapacita kterékoli výživové složky není přesně stanovena, mohou se objevit metabolické komplikace. Nežádoucí metabolické efekty mohou mít příčinu v neadekvátní nebo nadměrné výživě, nebo v nesprávném složení směsi pro daného pacienta.

Podávání roztoků aminokyselin může přivodit akutní deficit folátu. Proto se doporučuje podávat denně kyselinu listovou.

Extravazace
Místo zavedení katétru je třeba pravidelně sledovat, aby se zachytily příznaky extravazace. Pokud dojde k extravazaci, je třeba aplikaci ihned zastavit a ponechat zavedený katétr nebo kanylu na svém místě pro okamžitá léčebná opatření. Je-li to možné, je třeba před vyjmutím katétru/kanyly



6

provést přes zavedený katétr/kanylu aspiraci, aby se snížilo množství tekutiny přítomné v tkáních. Pokud se jedná o končetinu, měla by být dotyčná končetina zvednuta.
Podle druhu extravazátu (včetně přípravku/přípravků smísených s přípravkem PERIOLIMEL, pokud jde o tento případ) a stadia/rozsahu poranění je třeba učinit příslušná opatření. Možnosti léčby mohou zahrnovat nefarmakologickou, farmakologickou a/nebo chirurgickou intervenci. V případě velké extravazace je třeba se během prvních 72 hodin obrátit na plastického chirurga.
Místo extravazace je třeba sledovat alespoň každé 4 hodiny během prvních 24 hodin, poté jednou denně.
Infuze nesmí pokračovat do stejné centrální nebo periferní žíly.
Porucha funkce jater
U pacientů s poruchou funkce jater používejte přípravek s opatrností kvůli riziku rozvoje nebo zhoršení neurologických poruch spojených s hyperamonémií. Je zapotřebí provádět pravidelné klinické  a laboratorní  testy,  zejména  na  parametry  funkce  jater,  glykémie,  elektrolytů a triglyceridů.

Porucha funkce ledvin
U pacientů s poruchou funkce ledvin používejte přípravek s opatrností, zejména v případě hyperkalémie,  protože  existuje  riziko  rozvoje  nebo  zhoršení  metabolické  acidózy a hyperazotémie, pokud se neprovádí extrarenální odstraňování odpadních látek. U těchto pacientů je potřeba důsledně monitorovat stav tekutin, triglyceridů a elektrolytů.
Hematologie
U pacientů s poruchami koagulace a anémií používejte přípravek s opatrností. Je třeba důsledně monitorovat krevní obraz a parametry koagulace.
Endokrinní systém a metabolismus
Přípravek používejte s opatrností u pacientů s:
•  Metabolickou acidózou. Podávání sacharidů není doporučeno u probíhající laktátové acidózy. Je třeba pravidelně provádět klinické a laboratorní testy.
•  Diabetes mellitus. Sledujte koncentraci glukózy, glykosurii, ketonurii a kde je to možné, tam upravte dávkování inzulínu.
•  Hyperlipidémií kvůli přítomnosti lipidů v infuzní emulzi. Je třeba pravidelně provádět klinické a laboratorní testy.
•  Poruchami metabolismu aminokyselin.
Hepatobiliární poruchy
Je známo, že se u některých pacientů na parenterální výživě rozvinou hepatobiliární poruchy včetně jaterní cholestázy, steatózy, fibrózy a cirhózy, které mohou vést k jaternímu selhání, stejně jako cholecystitida a cholelitiáza. Předpokládá se, že je etiologie těchto poruch multifaktoriální a může se lišit mezi pacienty. Pacienti s abnormálními laboratorními parametry nebo známkami hepatobiliárních poruch mají být posouzeni včas lékařem – hepatologem, aby určil možnou kauzalitu a další přispívající faktory a případnou terapii a profylaktické intervence.

Pravidelně je nutné sledovat koncentrace triglyceridů v séru a schopnost těla odstraňovat lipidy. Koncentrace triglyceridů v séru nesmí v průběhu infuze překročit 3 mmol/l.


7

Pokud máte podezření na abnormální metabolismus lipidů, doporučujeme denně měřit hladiny triglyceridů v séru po 5 až 6 hodinách bez podávání lipidů. U dospělých se sérum musí očistit za méně než 6 hodin po přerušení infuze obsahující lipidovou emulzi. Další infuzi je možné podat pouze v případě, že se koncentrace triglyceridů v séru vrátí k základním hodnotám.

U podobných přípravků byl hlášen syndrom přetížení tuky. Snížená nebo omezená schopnost metabolizovat tuky obsažené v přípravku PERIOLIMEL může vést k „syndromu přetížení tuky“, který může být způsoben předávkováním, nicméně příznaky a symptomy se mohou rovněž objevit při podávání přípravku v souladu s pokyny (také viz bod 4.8).

V případě hyperglykémie musí být upravena rychlost podávání infuze přípravku PERIOLIMEL, a/nebo musí být podán inzulín.
V případě použití periferní žíly se může vyvinout tromboflebitida. Místo zavedení katétru je nutné denně sledovat, zda se na něm nevyskytují místní známky tromboflebitidy.
Při přidávání látek je před podáním nutné změřit konečnou osmolaritu směsi. Získaná směs musí být podána centrálním nebo periferním žilním přístupem v závislosti na její konečné osmolaritě. Pokud je podávaná konečná směs hypertonická, může v případě podání do periferní žíly způsobit podráždění.
Ačkoliv přípravek má přirozený obsah stopových prvků a vitamínů, jejich množství není vzhledem k tělesným potřebám dostatečné. Stopové prvky a vitamíny se mají přidávat v dostatečném množství odpovídajícím potřebám pacienta způsobem, aby nedocházelo k jejich deficitu. Viz instrukce pro přidávání aditiv k tomuto přípravku.

Opatrnosti je třeba při podávání přípravku PERIOLIMEL pacientům se zvýšenou osmolaritou, nedostatečnou funkcí nadledvin, srdečním selháním nebo plicní dysfunkcí.

U pacientů s malnutricí může po zahájení parenterální výživy dojít ke hromadění tekutin, což má za následek plicní edém a kongestivní srdeční selhání a zároveň snížení sérových koncentrací draslíku, fosforu, hořčíku nebo ve vodě rozpustných vitamínů. K těmto změnám může dojít v průběhu 24 až 48 hodin, a proto se doporučuje opatrné a pomalé zahájení parenterální výživy spolu s pečlivým monitorováním a vhodnými úpravami hladiny tekutin, elektrolytů, stopových prvků a vitamínů.

Nepřipojujte vaky do série, aby nedošlo ke vzduchové embolii reziduálním vzduchem obsaženým
v primárním vaku.

Pro prevenci rizik spojených s nadměrnou rychlostí podávání infuze se doporučuje použít kontinuální a kontrolovanou infuzi.

Přípravek PERIOLIMEL je nutné podávat opatrně u pacientů s tendencí k retenci elektrolytů.

Intravenózní infuze aminokyselin je doprovázena zvýšenou exkrecí stopových prvků močí, zvláště mědi a zinku. Tento fakt je nutné brát v úvahu při dávkování stopových prvků, zvláště při dlouhodobém podávání parenterální výživy.




8

Interference s laboratorními testy
Lipidy obsažené v této emulzi mohou interferovat s výsledky určitých laboratorních testů (viz bod
4.5).
Zvláštní opatření v pediatrii

Pokud se podává přípravek dětem starším než 2 roky, je nezbytné použít vak, jehož objem
koresponduje s denním dávkováním.
Přípravek PERIOLIMEL není vhodný k použití u dětí mladších 2 let z následujících důvodů:
-    příjem glukózy je příliš nízký, což vede k nízkému poměru glukóza/lipidy;
-    absence cysteinu vytváří neadekvátní profil aminokyselin;
-    hladina vápníku je příliš nízká;
-   objem vaků není vhodný.

Maximální rychlost podávání infuze je 4,3 ml/kg/h u dětí ve věku od 2 do 11 let a 3,2 ml/kg/h u
dětí ve věku od 12 do 18 let.
Suplementace vitamínů a stopových prvků je vyžadována vždy. Je nutné použít pediatrické složení. Geriatrická populace
Obecně je třeba stanovit dávky u starších pacientů s opatrností s ohledem na vyšší frekvenci výskytu snížené hepatální, renální nebo kardiální funkce a souběžné onemocnění nebo jinou farmakoterapii.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Žádné studie interakcí nebyly provedeny.

Přípravek PERIOLIMEL nesmí být podáván současně s krví stejným infuzním setem, neboť hrozí
riziko pseudoaglutinace.

Lipidy obsažené v této emulzi mohou interferovat s výsledky určitých laboratorních testů (např. bilirubin, laktátdehydrogenáza, saturace kyslíkem, krevní hemoglobin), pokud je vzorek krve odebrán před odstraněním lipidů (tyto jsou obecně odstraněny po 5 až 6 hodinách bez příjmu lipidů).

K precipitaci vápenaté soli ceftriaxonu může dojít, pokud je ceftriaxon smíchán s roztoky obsahující vápník ve stejném intravenózním setu k podání. Ceftriaxon nesmí být smíchán ani podáván současně s vápník obsahujícími roztoky, včetně přípravku PERIOLIMEL, stejným infuzním setem (např. přes konektor Y). Avšak ceftriaxon a vápník obsahující roztoky mohou být podávány postupně jeden po druhém, pokud budou infuzní sety mezi infuzemi důkladně propláchnuty kompatibilní tekutinou (viz bod 4.4 a 6.2)
Přípravek PERIOLIMEL obsahuje vitamín K, přirozeně přítomný v emulzích tuků. U množství vitamínu K v doporučené dávce přípravku PERIOLIMEL se neočekává vliv na účinek kumarinových derivátů.
Přípravek PERIOLIMEL s elektrolyty obsahuje draslík. Zvláštní pozornost je třeba věnovat pacientům užívajících draslík šetřící diuretika (např. amilorid, spironolacton, triamteren),



9

inhibitory angiotenzin konvertujícího enzymu (ACE), antagonisty receptoru angiotensinu II nebo imunosupresiva takrolimus nebo cyklosporin z pohledu rizika hyperkalémie.

Některé léčivé přípravky, jako třeba inzulin, mohou ovlivňovat lipázový systém. Zdá se však, že
tento druh interakce má jen omezený klinický význam.

Heparin v klinických dávkách vyvolává přechodné uvolnění lipoproteinové lipázy do krevního oběhu. To může zpočátku vést ke zvýšení lipolýzy v plazmě, s následným přechodným snížením clearance triacylglycerolů.

4.6  Fertilita, těhotenství a kojení

Těhotenství
Nejsou k dispozici klinické údaje o podávání přípravku PERIOLIMEL u těhotných žen. U přípravku PERIOLIMEL nebyly provedeny žádné reprodukční studie na zvířatech (viz bod 5.3). Vzhledem k jeho indikaci a použití je přípravek PERIOLIMEL možné používat v průběhu těhotenství, pokud je to nezbytné. Přípravek PERIOLIMEL se má podávat těhotným ženám pouze po pečlivém zvážení.
Kojení
Informace o vylučování komponent/metabolitů přípravku PERIOLIMEL do lidského mateřského mléka jsou nedostatečné. Parenterální výživa může být nutná během kojení. Přípravek PERIOLIMEL se má podávat kojícím ženám pouze po pečlivém zvážení.

Fertilita
Nejsou k dispozici adekvátní údaje.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Neuplatňuje se.
4.8  Nežádoucí účinky

Potenciální nežádoucí účinky se mohou objevit následkem nevhodného použití  (např. předávkování, příliš rychlé podávání infuze) (viz bod 4.4 a 4.9).
Na začátku infuze, abnormální příznaky nebo symptomy alergické reakce (např. pocení, horečka, třesavka, bolest hlavy, kožní vyrážka, dyspnoe) by měly být důvodem k okamžitému přerušení infuze.
Nežádoucí účinky (NÚ) hlášené u přípravku OLIMEL N9-840 v randomizované, dvojitě zaslepené aktivně kontrolované studii účinnosti a bezpečnosti jsou uvedeny v tabulce níže. Zahrnovala léčbu dvaceti osmi pacientů s různým zdravotním stavem (např. na lačno po operačním výkonu, s vážnou malnutricí, s nedostatečným nebo zakázaným enterálním příjmem); pacienti ve skupině OLIMEL dostávali léčivý přípravek v množství až 40 ml/kg/den po dobu 5 dnů.
Získaná data z klinických studií a post-marketingového sledování ukazují následující nežádoucí účinky léku související s přípravkem PERIOLIMEL




10

Třídy orgánových systémů

Poruchy imunitního systému








Srdeční poruchy
Poruchy metabolismu a výživy


Gastrointestinální poruchy






Cévní poruchy
Celkové poruchy a reakce v místě
aplikace
Upřednostňovaný termín
MedDRA
Hypersenzitivní   reakce zahrnující   hyperhidrózu, pyrexii,  třesavku,  bolest hlavy,   kožní   vyrážku (erytematózní,  papulózní, pustulózní,    makulární, generalizovaná   vyrážka) svědění,  návaly  horka, dyspnoe
Tachykardie
Snížená chuť k jídlu Hypertriglyceridémie Bolest břicha
Průjem Nauzea Zvracení

Hypertenze
Extravazace může v místě infuze  působit:  bolest, podráždění,   otok/edém, zarudnutí/teplo,    kožní nekrózu,   puchýře   / puchýřky, zánět, indurace, pevnost kůže
Frekvenceᵃ

Není
známoᵇ







Časté Časté Časté Časté Časté Časté
Není
známoᵇ
Časté Není
známoᵇ
a: Frekvence je definována jako velmi častá (≥1/10); častá (≥1/100 až <1/10); méně častá (≥1/1000 až <1/100): vzácná (≥1/10 000 až <1/1 000); velmi vzácná (<1/10 000); nebo není známo (z dostupných údajů nelze určit).
b: NÚ přípravku PERIOLIMEL hlášené po uvedení na trh

Následující třídy orgánových systémů s nežádoucími účinky byly popsány u podobných přípravků pro parenterální výživu; frekvence: není známo.
Poruchy krve a lymfatického systému: trombocytopenie
Poruchy jater a žlučových cest: cholestáza, hepatomegalie, ikterus








11

Poruchy imunitního systému: hypersenzitivita
Poranění, otravy a procedurální komplikace: parenterální výživa v souvislosti s onemocněním
jater (viz bod 4.4 pod bod “Hepatobiliární poruchy“)
Vyšetření: zvýšená ALP, transaminázy a sérový bilirubin, zvýšené jaterní enzymy Poruchy ledvin a močových cest: azotémie
Cévní poruchy: pulmonální vaskulární precipitáty (pulmonální vaskulární embolie a respirační nedostatečnost) (viz bod 4.4)
Syndrom přetížení tuky (velmi vzácné)
Syndrom přetížení tuky byl popsán u podobných přípravků, což může být způsobeno nesprávnou aplikací (např. předávkováním a/nebo rychlostí infuze vyšší, než je doporučeno, viz bod 4.9), nicméně příznaky a symptomy tohoto syndromu se mohou též vyskytnout na začátku infuze i při podávání přípravku dle návodu. Snížená nebo omezená schopnost odbourávat lipidy obsažené v přípravku PERIOLIMEL spojená s prodlouženou plazmatickou clearance může mít za následek
„syndrom přetížení tuky”. Tento syndrom je spojen s náhlým zhoršením klinického stavu pacienta a je charakterizován horečkou, anémií, leukopenií, trombocytopenií, poruchou srážlivosti krve, hyperlipidémií, tukovou infiltrací jater (hepatomegalií), zhoršením jaterních funkcí a manifestací v centrálním nervovém systému (např. komatem). Tyto příznaky jsou obvykle reverzibilní po přerušení podávání infuze lipidů.
Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu: Státní ústav pro kontrolu léčiv, Šrobárova 48, 100 41 Praha 10. Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek

4.9  Předávkování
Při nesprávném podávání přípravku (při předávkování nebo překročení doporučené rychlosti podání) může dojít k výskytu příznaků hypervolémie a acidózy.

Nadměrně rychlá infuze nebo podání nevhodně velkého objemu může způsobit nauzeu, zvracení, třesavku, bolest hlavy, návaly horka, hyperhidróza a poruchy elektrolytů. V takových situacích musí být infuze ihned zastavena.
V případě, že rychlost infuze glukózy převyšuje clearance, může se vyvinout hyperglykémie, glukosurie a hyperosmolární syndrom.
Snížená nebo omezená schopnost metabolizovat lipidy může mít za následek „syndrom přetížení tuky“, jehož účinky jsou obvykle reverzibilní po zastavení infuze lipidové emulze (viz také bod 4.8).

V  některých  závažných  případech  může  být  nutná  hemodialýza,  hemofiltrace  nebo
hemodiafiltrace.


5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti


12

Farmakoterapeutická skupina: roztoky pro parenterální výživu/kombinace, ATC kód: B05 BA10.

Obsah dusíku (L-aminokyseliny) a energie (glukóza a triglyceridy) v přípravku PERIOLIMEL
umožňuje udržování přiměřené rovnováhy dusíku/energie. Toto složení rovněž obsahuje elektrolyty.
Lipidová emulze v přípravku PERIOLIMEL je směs rafinovaného olivového oleje a rafinovaného sojového oleje (v poměru 80/20), s následující přibližnou distribucí mastných kyselin:
-    15 % nasycených mastných kyselin (SFA),
-    65 % mononenasycených mastných kyselin (MUFA),
-    20 % polynenasycených mastných kyselin (PUFA).
Poměr fosfolipidů/triglyceridů je 0,06.

Olivový olej obsahuje významné množství alfa-tokoferolu, který se v kombinaci s mírným příjmem PUFA podílí na vylepšení stavu hladiny vitamínu E a snížení peroxidace lipidů.
Roztok aminokyselin obsahuje 17 L-aminokyselin (včetně 8 esenciálních aminokyselin), které jsou potřebné pro syntézu proteinů.

Aminokyseliny rovněž představují zdroj energie a jejich oxidace má za následek exkreci dusíku ve formě močoviny.

Profil aminokyselin je následující:
-   esenciální aminokyseliny/celkové aminokyseliny: 44,8 %,
-    esenciální aminokyseliny (g)/celkový dusík (g): 2,8 %,
-    aminokyseliny s rozvětveným řetězcem/celkové aminokyseliny: 18,3 %. Zdrojem karbohydrátů je glukóza.
5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Složky přípravku PERIOLIMEL (aminokyseliny, elektrolyty, glukóza, lipidy) jsou distribuovány, metabolizovány a vylučovány stejným způsobem, jako při podání jednotlivě.
5.3  Preklinické údaje vztahující se k bezpečnosti

Žádné preklinické studie přípravku PERIOLIMEL nebyly provedeny.
Preklinické studie toxicity, prováděné s použitím lipidové emulze obsažené v přípravku PERIOLIMEL, ukázaly změny, které se obvykle objevují při vysokém příjmu lipidových emulzí: ztučnění jater, trombocytopenie a zvýšená hladina cholesterolu.

Preklinické studie provedené s použitím roztoků aminokyselin a glukózy obsažených v přípravku PERIOLIMEL o různém kvalitativním složení a koncentracích však neukázaly žádnou specifickou toxicitu.



13

6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Komora s lipidovou emulzí:
přečištěné vaječné fosfolipidy
glycerol natrium – oleát
hydroxid sodný (pro úpravu pH) voda pro injekci
Komora s roztokem aminokyselin a elektrolytů:
kyselina octová (pro úpravu pH) voda pro injekci
Komora s roztokem glukózy a vápníku:
kyselina chlorovodíková (pro úpravu pH) voda pro injekci
6.2  Inkompatibility

Nepřidávejte jiné léčivé přípravky nebo látky do vaků nebo k rekonstituované emulzi bez předchozího ověření jejich kompatibility a stability výsledného složení (zejména stability lipidové emulze).
Inkompatibility mohou být vyvolány například nadměrnou aciditou (nízkým pH) nebo nevhodným obsahem divalentních kationtů (Ca²⁺ a Mg²⁺), které mohou destabilizovat lipidovou emulzi.

Stejně jako při použití jakékoli parenterální výživy musí být sledovány poměry vápníku a fosfátů. Nadbytečné dodávání vápníku a fosfátů, zejména ve formě minerálních solí, může vést k formaci vápenato-fosfátových sraženin.

Přípravek PERIOLIMEL obsahuje ionty vápníku, které představují další riziko koagulace vyvolávané v citrátem antikoagulované/konzervované krvi nebo jejích složkách.
Ceftriaxon nesmí být smíchán ani podáván současně s vápník obsahujícími roztoky, včetně přípravku PERIOLIMEL, stejným infuzním setem (např. přes konektor Y) z důvodu rizika vzniku precipitátů vápenaté soli ceftriaxonu (viz bod 4.4 a 4.5)
Vzhledem k riziku precipitace se nesmí přípravek PERIOLIMEL podávat stejnou infuzní linkou nebo smíchat společně s ampicilinem nebo fosfenytoinem.

Zkontrolujte kompatibilitu roztoků podávaných současně stejným infuzním setem, katétrem nebo kanylou.
Přípravek nepodávejte před, během nebo po krevní infuzi stejným infuzním setem, neboť hrozí
riziko pseudoaglutinace.


14

6.3  Doba použitelnosti
2 roky v neporušeném obalu. Po rekonstituci:
Doporučujeme použít přípravek ihned po protržení těsnících švů mezi 3 komorami. Nicméně, stabilita rekonstituované emulze byla prokázána po dobu 7 dní (při teplotě 2 °C až 8 °C) a následně po dobu 48 hodin při teplotě nepřesahující 25 °C.
Po přidaní aditiv (elektrolytů, stopových prvků, vitamínů; viz bod 6.6):
V případě přidání aditiv byla stabilita směsi v průběhu použití prokázána po dobu 7 dní (při teplotě 2 °C až 8 °C) a následně po dobu 48 hodin při teplotě nepřesahující 25 °C.
Z mikrobiologického hlediska má být po přidání jakéhokoliv aditiva směs použita okamžitě. Není-li použita okamžitě, zodpovídá za dobu použitelnosti a podmínky uchovávání před použitím uživatel. Tato doba by za běžných podmínek neměla být delší než 24 hodin při teplotě + 2 °C až + 8 °C, pokud aditiva nebyla přidána v kontrolovaných a validovaných aseptických podmínkách.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
Chraňte před mrazem.
Uchovávejte v ochranném obalu.
Podmínky uchovávání rekonstituované emulze viz bod 6.3.

6.5  Druh obalu a obsah balení

Vícevrstevný, plastový, 3komorový vak. Vnitřní (kontaktní) vrstva materiálu vaku je vyrobena ze směsi polyolefinních kopolymerů a je kompatibilní s roztoky aminokyselin, roztoky glukózy a lipidovými emulzemi. Další vrstvy jsou vyrobeny z EVA (polyetylenvinylacetátu) a z kopolyesteru.

Komora s glukózou je vybavena injekčním portem pro přidávání aditiv.
Komora s aminokyselinami je vybavena portem pro aplikaci, který slouží k zavedení hrotu infuzního setu.
Vak je zabalen do ochranného obalu s kyslíkovou bariérou, který obsahuje váček s absorbentem kyslíku.
Velikosti balení:
Vak o objemu 1 000 ml: 1 balení se 6 vaky.
Vak o objemu 1 500 ml: 1 balení se 4 vaky.
Vak o objemu 2 000 ml: 1 balení se 4 vaky.
Vak o objemu 2 500 ml: 1 balení se 2 vaky.
1 vak o objemu 1 000 ml, 1 500 ml, 2 000 ml a 2 500 ml

Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.







15

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Otevření
Odstraňte ochranný obal.
Zlikvidujte váček s absorbentem kyslíku.
Zkontrolujte integritu vaku a těsnících švů. Přípravek použijte pouze v případě, že vak není poškozen, těsnící švy jsou neporušené (tj. nedošlo ke smíchání obsahu 3 komor), roztok aminokyselin a roztok glukózy jsou čiré, bezbarvé nebo nažloutlé a prakticky bez viditelných částic, a v případě, že lipidová emulze je homogenní tekutina mléčného vzhledu.

Smísení roztoků a emulze
Při protržením těsnících švů zkontrolujte, že přípravek má pokojovou teplotu.
Ručně srolujte vak počínaje horní částí vaku (konec se závěsem). Těsnící švy se protrhnou ze strany v blízkosti vstupů. Pokračujte v rolování vaku, dokud se švy neprotrhnou přibližně do poloviny své délky.
Promíchejte minimálně trojím převrácením vaku.
Vzhled po rekonstituci je homogenní mléčně zbarvená emulze.

Aditiva
Objem vaku je dostačující pro aditiva, jako jsou např. vitamíny, elektrolyty a stopové prvky.

Jakékoli přidání aditiva (včetně vitamínů) je možné provést do rekonstituované směsi (po protržení těsnících švů a po smíchání obsahu 3 komor).
Před rekonstitucí směsi (před protržením těsnících švů a před smícháním roztoků a emulze) je rovněž možné přidat vitamíny do komory s glukózou.


Pokud se přidávají přípravky obsahující elektrolyty, je třeba uvážit množství elektrolytů již ve vaku přítomných.
Aditiva je nutné přidat za aseptických podmínek a musí je provést kvalifikovaný personál. Přípravek PERIOLIMEL je možné doplnit elektrolyty s ohledem na následující tabulku:

Na 1 000 ml



Sodík Draslík Hořčík Vápník
Anorganický fosfát Organický fosfát

Obsažená
hladina
21 mmol
16 mmol
2,2 mmol
2,0 mmol
0 mmol
8,5 mmol ᵇ

Maximální další přídavek

129 mmol
134 mmol
3,4 mmol
3,0 (1,5ᵃ) mmol
8,0 mmol
15,0 mmol

Maximální celková
hladina
150 mmol
150 mmol
5,6 mmol
5,0 (3,5ᵃ) mmol
8,0 mmol
23,5 mmol ᵇ
a: Hodnota odpovídá přídavku anorganického fosfátu
b: Včetně fosfátů obsažených v lipidové emulzi.






16

Stopové prvky a vitamíny:
Stabilita byla prokázána na komerčně dostupných přípravcích vitamínů a stopových prvků (obsahujících až 1 mg železa).
Kompatibilita s dalšími aditivy je k dispozici na požádání.
Při přidávání látek je před podáním do periferní žíly nutné změřit konečnou osmolaritu směsi. Přidání aditiv:
-    Je nutné dodržovat aseptické podmínky.
-    Připravte místo vpichu na vaku.
-    Nabodněte místo vpichu a aplikujte aditiva pomocí injekční jehly nebo  zařízení   pro
rekonstituci.
-    Promíchejte obsah vaku a aditiva.
Příprava infuze
Je nutné dodržovat aseptické podmínky. Zavěste vak.
Odstraňte plastový kryt z výstupu pro podávání.
Pevně zaveďte hrot infuzního setu do výstupu pro podávání.

Podávání
Pouze k jednorázovému použití.

Přípravek podávejte pouze po protržení těsnících švů mezi 3 komorami a smíchání obsahu všech
3 vaků.
Ujistěte se, že konečná infuzní emulze nevykazuje žádné známky separace fází.

Po otevření vaku je nutné obsah ihned použít. Otevřený vak se nikdy nesmí skladovat pro následné podání v infuzi. Částečně spotřebované vaky znovu nenapojujte.
Vaky nepřipojujte do série, aby se předešlo možnosti vzniku vzduchové embolie vlivem vzduchu obsaženého v primárním vaku.
Veškerý nepoužitý léčivý přípravek nebo odpad a veškeré nezbytné vybavení musí být zlikvidováno.


7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

BAXTER CZECH spol. s r.o.
Karla Engliše 3201/6 150 00, Praha 5 Česká republika

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO

76/389/10-C



17

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 19. 5. 2010
Datum posledního prodloužení registrace: 8. 1. 2014


10.  DATUM REVIZE TEXTU
21. 4. 2020












































18
