Sp. zn. sukls260447/2020

SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU

1.  NÁZEV PŘÍPRAVKU

Ceftazidim MIP 1 g prášek pro injekční/infuzní roztok (IM/IV)
Ceftazidim MIP 2 g prášek pro injekční/infuzní roztok (IV)

2.  KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ

Ceftazidim MIP 1 g: jedna injekční lahvička obsahuje ceftazidimum 1 g (jako ceftazidimum pentahydricum). Ceftazidim MIP 2 g: jedna injekční lahvička obsahuje ceftazidimum 2 g (jako ceftazidimum pentahydricum).

Pomocná látka se známým účinkem:
Ceftazidim MIP 1 g: uhličitan sodný, odpovídá asi 52 mg sodíku v jedné injekční lahvičce
Ceftazidim MIP 2 g: uhličitan sodný, odpovídá asi 104 mg sodíku v jedné injekční lahvičce Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.
3.  LÉKOVÁ FORMA
Ceftazidim MIP 1 g: Prášek pro injekční/infuzní roztok (IM/IV) Ceftazidim MIP 2 g: Prášek pro injekční/infuzní roztok (IV) Bílý nebo světle žlutý prášek

4.  KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace

Přípravek Ceftazidim MIP je indikován k léčbě níže uvedených infekčních onemocnění u dospělých i dětí
včetně novorozenců (tj. od narození).

- Nozokomiální pneumonie
- Bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy
- Bakteriální meningitida
- Chronický hnisavý zánět středouší (otitis media suppurativa chronica)
- Maligní zánět zevního zvukovodu (otitis externa maligna)
- Komplikované infekce močových cest
- Kompikované infekce kůže a měkkých tkání
- Komplikované intraabdominální infekce
- Infekce kostí a kloubů
- Peritonitida související s dialýzou u pacientů na kontinuální ambulantní peritoneální dialýze (CAPD)
Léčba pacientů s bakteriemií, která se objeví v souvislosti s jakoukoli z infekcí zmíněných výše, nebo u které
je podezření, že souvisí s jakoukoli z těchto infekcí.

Ceftazidim lze u pacientů s neutropenií použít k léčbě horečky, pokud je podezření, že je způsobená bakteriální infekcí.
Ceftazidim lze použít v peroperační profylaxi infekcí močových cest u pacientů podstupujících transuretrální
resekci prostaty (TURP).

Při výběru ceftazidimu je třeba vzít v úvahu jeho antibakteriální spektrum, které je omezeno převážně na
aerobní gramnegativní bakterie (viz body 4.4 a 5.1).
Ceftazidim je třeba vždy, kdy by možné spektrum bakterií, které způsobují dané onemocnění, nespadalo do

jeho spektra účinnosti, podávat společně s dalšími antibakteriálními přípravky.

Je třeba věnovat pozornost standardizovaným doporučením léčby (oficiálním pokynům), týkajících se
vhodného užívání antibiotických přípravků.

4.2  Dávkování a způsob podání Dávkování
Tabulka 1: Dospělí a děti ≥ 40 kg


Intermitentní podávání
Infekce
Bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy

Febrilní neutropenie Nozokomiální pneumonie Bakteriální meningitida Bakteriemie*
Infekce kostí a kloubů
Komplikované infekce kůže a měkkých tkání Komplikované intraabdominální infekce Peritonitida související s dialýzou u pacientů na CAPD
Komplikované infekce močových cest Peroperační profylaxe u transuretrální resekce prostaty (TURP)
Chronický hnisavý zánět středouší Otitis externa maligna Kontinuální infuze
Infekce
Febrilní neutropenie Nozokomiální pneumonie
Bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy Bakteriální meningitida
Bakteriemie*
Infekce kostí a kloubů
Komplikované infekce kůže a měkkých tkání Komplikované intraabdominální infekce Peritonitida souvsející s dialýzou u pacientů na CAPD

Dávka, kterou je třeba aplikovat
100 až 150 mg/kg/den každých 8 hodin; maximální
dávka 9 g/den¹
2 g každých 8 hodin



1-2 g každých 8 hodin




1-2 g každých 8 nebo 12 hodin
1 g při úvodu do anestezie a druhá dávka při odstranění katetru
1 g až 2 g každých 8 hodin


Dávka, kterou je třeba aplikovat
Nasycovací dávka 2 g následovaná kontinuální infuzí s dávkou 4 až 6 g každých 24 hodin¹
¹  U dospělých pacientů s normálními renálními funkcemi byla použita dávka 9 g/den bez nežádoucích účinků.
* Souvisí-li s jakoukoli z infekcí shrnutých v bodě 4.1, nebo je-li podezření, že může mít souvislost s jakoukoli z těchto infekcí.

Tabulka 2: Děti < 40 kg


Kojenci a batolata > 2 měsíce a děti < 40 kg
Intermitentní podávání
Infekce                Obvyklá dávka

Komplikované infekce močových
cest
Chronický hnisavý zánět středouší
Otitis externa maligna
Děti s neutropenií
100-150 mg/kg/den ve třech rozdělených dávkách, maximální dávka 6 g/den

150 mg/kg/den ve třech












Kontinuální infuze













Novorozenci a kojenci ≤ 2 měsíce
Intermitentní podávání
Bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy
Bakteriální meningitida
Bakteriemie*
Infekce kostí a kloubů Komplikované infekce kůže a měkkých tkání
Komplikované intraabdominální
infekce
Peritonitida související s dialýzou u pacientů na CAPD

Febrilní neutropenie Nozokomiální pneumonie Bronchopulmonální infekce u cystické fibrózy
Bakteriální meningitida
Bakteriemie*
Infekce kloubů a kostí Komplikované infekce kůže a měkkých tkání
Komplikované intraabdominální
infekce
Peritonitida související s dialýzou u pacientů na CAPD
Infekce
rozdělených dávkách; maximální dávka 6 g/den


100-150 mg/kg/den ve třech rozdělených dávkách, maximální dávka 6 g/den





Nasycovací dávka 60-100 mg/kg, poté  infuze  s  dávkou  100- 200 mg/kg/den, maximální dávka 6 g/den









Obvyklá dávka
Většina infekcí            25-60  mg/kg/den  ve  dvou
rozdělených dávkách¹
¹  U novorozenců a kojenců ≤ 2 měsíce může být sérový poločas ceftazidimu 3-4násobně delší než u dospělých pacientů.
* Souvisí-li s jakoukoli z infekcí shrnutých v bodě 4.1, nebo je-li podezření, že může mít souvislost s jakoukoli z těchto infekcí.

Pediatrická populace
Bezpečnost a účinnost přípravku ceftazidim podávaného ve formě kontinuální infuze novorozencům a kojencům ≤ 2 měsíců nebyla zatím stanovena.

Starší pacienti
Vzhledem k tomu, že u starších pacientů dochází v souvislosti s věkem ke snížení clearance ceftazidimu,
nemá jeho denní dávka u pacientů starších 80 let obvykle přesáhnout 3 g.

Porucha funkce jater
Dostupné údaje neukazují na nutnost úpravy dávky u pacientů s lehkou až středně těžkou poruchou funkce jater. U pacientů s těžkou poruchou funkce jater nejsou k dispozici žádné studijní údaje (viz rovněž bod 5.2). Doporučuje se pečlivé klinické sledování bezpečnosti a účinnosti.
Porucha funkce ledvin
Ceftazidim se vylučuje v nezměněné formě ledvinami. Proto je třeba u pacientů s poruchou funkce ledvin
dávkování snížit (viz rovněž bod 4.4).

Je třeba podat nasycovací dávku 1 g. Udržovací dávka má být založena na clearance kreatininu:

Tabulka 3: Doporučené udržovací dávky přípravku Ceftazidim MIP u pacientů s poruchou funkce ledvin – intermitentní infuze

Dospělí a děti ≥ 40 kg


Clearance kreatininu (ml/min)

50-31
30-16
15-6
< 5
Přibližná hodnota kreatininu v séru µmol/l (mg/dl) 150-200 (1,7-2,3)
200-350 (2,3-4,0)
350-500 (4,0-5,6)
> 500 (> 5,6)
Doporučená jednotlivá dávka ceftazidimu (g)

1
1
0,5
0,5
Frekvence dávkování (hodinový interval)

12
24
24
48

U pacientů s těžkou infekcí je třeba zvýšit jednotlivou dávku o 50 % nebo je potřeba zvýšit frekvenci
dávkování.
U dětí je třeba clearance kreatininu upravit podle tělesného povrchu nebo ideální tělesné hmotnosti (LBM, lean body mass).
Děti < 40 kg


Clearance kreatininu (ml/min)**

50-31
30-16
15-6
< 5
Přibližná hodnota kreatininu v séru* µmol/l (mg/dl) 150-200 (1,7-2,3)
200-350 (2,3-4,0)
350-500 (4,0-5,6)
> 500 (> 5,6)
Doporučená jednotlivá dávka v mg/kg tělesné hmotnosti
25
25
12.5
12,5
Frekvence dávkování (hodinový interval)

12
24
24
48
* Hodnoty kreatininu v séru jsou pomocné hodnoty, které nemusí vždy určovat přesně stejný stupeň snížení funkce u všech pacientů se sníženou funkcí ledvin.
** Odhadnutá na základě tělesného povrchu nebo naměřená.

Doporučuje se pečlivé klinické sledování bezpečnosti a účinnosti.
Tabulka 4: Doporučené udržovací dávky přípravku Ceftazidim MIP u poruchy renálních funkcí – kontinuální
infuze

Dospělí a děti ≥ 40 kg


Clearance kreatininu (ml/min)

50-31

30-16

≤ 15
Přibližná hodnota kreatininu v
séru µmol/l (mg/dl)
150-200 (1,7-2,3)

200-350 (2,3-4,0)

> 350 (> 4,0)
Frekvence dávkování (hodinový
interval)
Nasycovací dávka 2 g následovaná
1 g až 3 g/24 hodin Nasycovací dávka 2 g následovaná
1 g/24 hodin Nebylo hodnoceno
Výběru dávky je třeba věnovat pozornost. Doporučuje se pečlivé klinické sledování bezpečnosti a účinnosti.

Děti < 40 kg

Bezpečnost a účinnost přípravku ceftazidim podávaného ve formě kontinuální infuze dětem s poruchou funkce ledvin a s hmotností < 40 kg nebyla zatím stanovena. Doporučuje se pečlivé klinické sledování bezpečnosti a účinnosti.
Pokud se dětem s poruchou funkce ledvin podává kontinuální infuze, je třeba clearance kreatininu upravit podle tělesného povrchu nebo ideální tělesné hmotnosti (lean body mass).

Haemodialýza
Sérový poločas se během hemodialýzy pohybuje v rozmezí 3 až 5 hodin.

Po každé hemodialýze je třeba znovu podat udržovací dávku ceftazidimu, jak je doporučeno v tabulce níže.

Peritoneální dialýza
Ceftazidim lze použít u pacientů na peritoneální dialýze a na kontinuální ambulantní peritoneální dialýze
(CAPD).
Kromě intravenózního podání může být ceftazidim přidán i přímo do dialyzačního roztoku (obvykle 125 až
250 mg do 2 litrů dialyzačního roztoku).

Pacienti s renálním selháním na kontinuální arterio-venózní hemodialýze nebo vysokoprůtokové (high-flux) hemofiltraci na jednotkách intenzivní péče: 1 g buď jako jednotlivá dávka nebo v rozdělených dávkách. Při nízkoprůtokové (low-flux) hemofiltraci je třeba postupovat podle doporučení pro poruchu funkce ledvin.
U pacientů na veno-venózní hemofiltraci a veno-venózní hemodialýze se postupuje podle doporučeného dávkování v tabulce níže.
Tabulka 5: Doporučené dávkování u kontinuální veno-venózní hemofiltrace

Reziduální renální        Udržovací dávka (mg) pro rychlost ultrafiltrace (ml/min)¹:

funkce (clearance       5
kreatininu v ml/min)
16,7
33,3         50

0          250
5          250
10          250
15          250
20          500
250
250
500
500
500
500
500
500
500
500
500
500
750
750
750
¹ Udržovací dávku je třeba podávat každých 12 hodin

Tabulka 6: Pokyny pro dávkování u kontinuální veno-venózní hemodialýzy

Reziduální renální      Udržovací dávka (mg) při rychlosti přítoku dialyzátu (ml/min)¹:

funkce (clearance kreatininu v
1,0 litru/h
Rychlost ultrafiltrace (litr/h)
2,0 litru/h
Rychlost ultrafiltrace (litry/h)

ml/min)
0
5
10
15
20
0,5
500
500
500
500
750
1,0
500
500
500
750
750
2,0
500
750
750
750
1000
0,5
500
500
500
750
750
1,0
500
500
750
750
750
2,0
750
750
1000
1000
1000
¹ Udržovací dávku je třeba podávat každých 12 hodin.

Způsob podání
Přípravek Ceftazidim MIP se podává intravenózně (injekčním bolusem nebo infuzí), nebo hlubokou intramuskulární injekcí. Doporučená místa pro intramuskulární aplikaci jsou zevní horní kvadrant m.glutei maximi nebo laterální část stehna. Přípravek Ceftazidim MIP se může podávat přímo do žíly nebo prostřednictvím kanyly intravenózní linky, pokud pacient dostává parenterální roztoky.

Standardní doporučený způsob podání je pomocí intravenózní intermitentní injekce nebo kontinuální infuze. Intramuskulární podání je třeba zvážit pouze v případě, kdy intravenózní cesta není možná nebo je pro pacienta méně vhodná.
Dávka závisí na závažnosti, citlivosti, místě a typu infekce a na věku a renálních funkcích pacienta.

Návod k rekonstituci tohoto léčivého přípravku před jeho podáním je uveden v bodě 6.6.

4.3  Kontraindikace

Hypersenzitivita na léčivou látku, na kterýkoli jiný cefalosporin nebo na kteroukoli pomocnou látku uvedenou v bodě 6.1.
Přípravek Ceftazidim MIP je kontraindikován u pacientů se známou těžkou hypersenzitivitou (např. anafylaktickou  reakcí)  na  kterékoli  beta-laktamové  antibiotikum  (penicilin,  monobaktamy  nebo karbapenemy).

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Hypersenzitivní reakce
Stejně jako u všech beta-laktamových antibiotik byly zaznamenány závažné a občas fatální hypersenzitivní reakce. Pokud dojde k těžkým hypersenzitivním reakcím, je nutné léčbu ceftazidimem okamžitě přerušit a zahájit příslušná lékařská opatření.
Před zahájením terapie přípravkem Ceftazidim MIP je nutné potvrdit, zda pacient v minulosti neprodělal těžkou hypersenzitivní reakci na ceftazidim, jiná cefalosporinová antibiotika nebo na jakákoli beta-laktamová antibiotika. Pacientům s anamnézou méně závažné hypersenzitivní reakce na jiná beta-laktamová antibiotika je nutné věnovat zvláštní pozornost.

Spektrum antibakteriální aktivity
Ceftazidim má omezené spektrum antibakteriální aktivity. V monoterapii není vhodný k léčbě některých typů infekcí, pokud již není prokázaný patogen a není známo, že je citlivý, nebo pokud není silné podezření, že nejpravděpodobnější patogen nebo patogeny by byly vhodné k léčbě ceftazidimem. To se týká zvláště rozvahy u léčby pacientů s bakteriemií a léčby bakteriální meningitidy, infekcí kůže a měkkých tkání nebo infekcí kostí a kloubů. Ceftazidim je navíc citlivý k hydrolýze určitými širokospektrými beta-laktamázami (ESBL, extended spectrum beta lactamases). Proto když vybíráme k léčbě ceftazidim, je třeba vzít v úvahu informace o prevalenci mikroorganismů produkujících ESBL.
Pseudomembranózní kolitida
Kolitida související s užíváním antibiotik nebo pseudomembranózní kolitida byla zaznamenána téměř u všech antibakteriálních přípravků, včetně ceftazidimu. Jejich závažnost se může pohybovat od mírných forem až k formám život ohrožujícím. Proto je důležité zvážit tuto diagnózu u všech pacientů, u kterých se v průběhu léčby ceftazidimem nebo následně po jejím ukončení objeví průjem (viz bod 4.8). Je třeba zvážit přerušení léčby ceftazidimem a podání specifické léčby Clostridium difficile. Nesmí se podávat léčivé přípravky, které inhibují peristaltiku.
Funkce ledvin
Současná léčba vysokými dávkami cefalosporinů a nefrotoxickými léčivými přípravky, jako jsou aminoglykosidy nebo silná diuretika (např. furosemid), může nepříznivě ovlivnit renální funkce.
Ceftazimid je vylučován ledvinami, a proto je třeba podle stupně poruchy funkce ledvin snížit jeho dávku. Pacienty s poruchou funkce ledvin je třeba pečlivě monitorovat s ohledem na bezpečnost i účinnost. Pokud nebyly u pacientů s poruchou funkce ledvin dávky sníženy, byly občas zaznamenány neurologické následky (viz body 4.2 a 4.8).

Přerůstání necitlivých organismů
Protrahovaná léčba může vést k přerůstání necitlivých mikroorganismů (např. enterokoků a plísní), které vyžaduje přerušení léčby nebo další vhodná opatření. Je nezbytné opakované hodnocení zdravotního stavu pacienta.

Interference s laboratorními testy
Při užívání ceftazidimu nejsou ovlivněny testy na glykosurii založené na enzymatické bazi, ale může se objevit slabá interference (falešná pozitivita) s testy založenými na redukci mědi (Benedictův test, Fehlingův test, Clinitest).

Užívání ceftazidimu nemá vliv na metodu stanovení kreatininu využívající alkalický pikrát.

Pozitivní výsledek Coombsova testu při užívání ceftazidimu u asi 5% pacientů může interferovat s křížovým krevním testem.
Obsah sodíku
Důležité informace o složkách přípravku Ceftazidim MIP:
Přípravek Ceftazidim MIP 1 g obsahuje asi 52 mg sodíku v jedné lahvičce, což odpovídá 2,6 % doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí 2 g sodíku.
Přípravek Ceftazidim MIP 2 g obsahuje asi 104 mg sodíku v jedné lahvičce, což odpovídá 5,2 % doporučeného maximálního denního příjmu sodíku potravou podle WHO pro dospělého, který činí 2 g sodíku.
Toto je třeba vzít v úvahu u pacientů na dietě s řízeným příjmem sodíku.

4.5  Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce
Studie interakcí byly provedeny pouze s probenecidem a furosemidem.

Souběžná aplikace vysokých dávek nefrotoxických léčivých přípravků může nepříznivě ovlivnit renální
funkce (viz bod 4.4).
Chloramfenikol prokázal in vitro antagonistický účinek k ceftazidimu a dalším cefalosporinům. Klinický význam tohoto zjištění není znám, avšak plánuje-li se souběžná aplikace ceftazidimu s chloramfenikolem, je nutné vzít možnost antagonistického působení v úvahu.
4.6  Fertilita, těhotenství a kojení Těhotenství
O užívání ceftazidimu u těhotných žen jsou k dispozici pouze omezené údaje. Studie na zvířatech nenaznačují přímé ani nepřímé škodlivé účinky na těhotenství, embryonální/fetální vývoj, porod ani postanatální vývoj (viz bod 5.3).

Přípravek Ceftazidim MIP je možné předepsat těhotným ženám pouze pokud přínos léčby převyšuje možné riziko.
Kojení
Ceftazidim se v malém množství vylučuje do mateřského mléka. Neočekává se však, že by v terapeutických dávkách ovlivňoval kojené dítě. Ceftazidim je možné používat během kojení.

Fertilita
Źádné údaje nejsou k dispozici.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje

Studie hodnotící účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje nebyly provedeny. Mohou se však objevit nežádoucí účinky (např. závrať), které mohou schopnost řídit a obsluhovat stroje ovlivnit (viz bod 4.8).

4.8  Nežádoucí účinky

Nejčastějsími nežádoucími účinky jsou eozinofilie, trombocytóza, flebitida nebo tromboflebitida při intravenózním podání, průjem, přechodné zvýšení jaterních enzymů, makulopapulární vyrážka nebo kopřivka, bolest a/nebo zánět po intramuskulární injekci a pozitivní výsledek Coombsova testu.

K určení frekvence častých a méně častých nežádoucích účinků byly použity údaje ze sponzorovaných i
nesponzorovaných klinických studií. Frekvence všech dalších nežádoucích účinků byly stanoveny převážně

pomocí údajů z hlášení po uvedení přípravku na trh a ukazují spíše na vyšší počet hlášení, než na skutečnou frekvenci jejich výskytu. V každé skupině četností jsou nežádoucí účinky řazeny podle jejich klesající závažnosti. Pro klasifikaci frekvence byla použita následující úmluva:

Velmi časté (≥ 1/10)
Ćasté (≥ 1/100 až < 1/10)
Méně časté (≥ 1/1 000 až < 1/100) Vzácné (≥ 1/10 000 až < 1/1 000) Velmi vzácné (< 1/10 000)
Není známo (z dostupných údajů nelze stanovit)


Třída orgánového
systému
Infekce a infestace


Poruchy krve a lymfatického systému

Poruchy imunitního systému


Poruchy nervového systému

Cévní poruchy



Gastrointestinální
poruchy




Poruchy jater a
žlučových cest

Poruchy kůže a podkožní tkáně











Poruchy ledvin a močových cest
Časté




Eosinofilie Trombocytóza









Flebitida nebo tromboflebitida při intravenózním podání
Průjem





Přechodné elevace jednoho nebo vice jaterních enzymů³ Makulopapulární vyrážka nebo kopřivka
Méně časté

Kandidóza (včetně vaginitidy a orální kandidózy) Neutropenie Leukopenie Trombocytopenie





Bolest hlavy
Závrať





Průjem a kolitida související s léčbou antibiotiky² (viz bod 4.4)
Bolest břicha Nauzea Zvracení



Pruritus












Přechodné zvýšení urey v krvi, dusíku močoviny v krvi a/nebo sérového
Velmi vzácné









































Intersticiální nefritida Akutní renální selhání
Není známo




Agranulocytóza Hemolytická anemie Lymfocytóza Anafylaxe (včetně bronchospazmu a/nebo hypotenze) (viz bod 4.4) Neurologické klinické následky¹ Parestezie




Poruchy chuti





Žloutenka


Toxická epidermální nekrolýza
Stevens-Johnsonův syndrom
Erythema multiforme Angioneurotický edém
Léková reakce s eozinofilií a systémovými příznaky (DRESS)⁴


Celkové poruchy a reakce v místě aplikace

Vyšetření

Bolest a/nebo zánět po intramuskulárním podání
Pozitivní
Coombsův test⁵
kreatininu
Horečka
¹  U pacientů se zhoršenou funkcí ledvin, u kterých nebyla dávka přípravku ceftazidim vhodně snížena, byly hlášeny neurologické následky zahrnující tremor, myoklonus, křeče, encefalopatii a kóma.
²  Průjem a kolitida mohou souviset s Clostridium difficile a mohou se projevovat jako psudomembranózní kolitida.
³ ALT, AST, LDH, GMT, alkalická fosfatáza.
⁴ Vzácně se vyskytla hlášení, kde byl DRESS syndrom spojován s ceftazidimem.
⁵  Pozitivní výsledek Coombsova testu se objevil asi u 5 % pacientů a může interferovat s křížovým krevním
testem.

Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10
Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek.

4.9  Předávkování

Předávkování může vést k neurologickým následkům zahrnujícím encefalopatii, konvulze a kóma.

Příznaky předávkování se mohou objevit u pacientů s poruchou funkce ledvin, kterým nebyla vhodně snížena dávka přípravku ceftazidim (viz body 4.2 a 4.4).

Sérové hladiny ceftazidimu lze snížit hemodialýzou nebo peritoneální dialýzou.

5.  FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI
5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: Antibakteriální léčiva pro systémovou aplikaci. Cefalosporiny třetí generace ATC kód: J01DD02
Mechanismus účinku
Ceftazidim inhibuje syntézu stěny bakteriální buňky po navázání na protein vázající penicilin (PBP, penicillin binding protein). Výsledkem je přerušení biosyntézy buněčné stěny (peptidoglykan), což vede k rozkladu bakteriální buňky a usmrcení bakterie.
Vztah FK/FD
U cefalosporinů bylo prokázáno, že nejdůležitějším farmakokineticko-farmakodynamickým indexem, který koreluje s in vivo účinností, je procento dávkového intervalu, při kterém koncentrace nevázaného ceftazidimu zůstává nad minimální inhibiční koncentrací (MIC) pro jednotlivé cílové druhy (tj. % T>MIC).
Mechanismus rezistence
Bakteriální rezistence vůči ceftazidimu může být způsobena jedním nebo více z následujících mechanismů:
-  hydrolýza  beta-laktamázami.  Ceftazidim  může  být  účinně  hydrolyzován  širokospektrými  beta- laktamázami (ESBL), včetně SHV skupiny ESBL, a chromozomálně kódovanými enzymy (AmpC), které mohou být indukovány nebo trvale aktivovány u některých aerobních gramnegativních bakteriálních kmenů

- snížení afinity ceftazidimu k proteinům vázajícímu penicilin (PBP)
-  nepropustnost vnější membrány, které zabrání přístupu ceftazidimu k PBP v gramnegativních mikoorganismech
- bakteriální efluxní transmembránová pumpa

Hraniční hodnoty pro rozlišování citlivosti a rezistence
Hraniční hodnoty minimální inhibiční koncentrace (MIC), které umožňují oddělit citlivé patogeny od rezistentních, jsou dle EUCAST (European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing) (2020-01- 01): následující

Mikoorganismy          Hraniční hodnoty pro rozlišování citlivosti a rezistence (mg/l)


Enterobacterales Pseudomonas spp.¹ Aeromonas spp.
FK/FD druhově nespecifické hraniční hodnoty)²
S = citlivý, R = rezistentní.
S                     R
≤ 1                    > 4
≤ 0,001                   > 8
≤ 1                     > 4
≤ 4                    > 8
¹  Hraniční hodnoty pro rozlišování citlivosti a rezistence související s léčbou vysokými dávkami.
²  Mezní body se týkají denní intravenózní dávky 1 g x 3 a vysoké dávky alespoň 2 g x 3.


Mikrobiální citlivost
Prevalence získané rezistence se může u vybraných druhů geograficky a v čase lišit. Je nutná místní informace o rezistenci, zvláště při léčbě těžkých infekcí. Pokud je místní prevalence rezistence taková, že použití ceftazidimu je přinejmenším u některých typů infekcí sporné, je třeba se poradit s odborníkem.

Často citlivé druhy
Grampozitivní aerobní mikoorganismy:
Streptococcus pyogenes Streptococcus agalactiae
Gramnegativní aerobní mikroorganismy:
Citrobacter koseri Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis Neisseria meningitidis Pasteurella multocida Proteus mirabilis Proteus spp. (další) Providencia spp.
Druhy, u nichž může být problém se získanou rezistencí
Gramnegativní aerobní mikoorganismy: Acinetobacter baumannii £⁺ Burkholderia cepacia
Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Klebsiella spp. (další) Pseudomonas aeruginosa Serratia spp.
Morganella morganii
Grampozitivní aerobní mikroorganismy:
Staphylococcus aureus£

Streptococcus pneumoniae££
Viridans skupina streptococcus
Grampozitivní anaerobní mikroorganismy:
Clostridium perfringens Peptostreptococcus spp.
Gramnegativní anaerobní mikroorganismy:
Fusobacterium spp.
Přirozeně rezistentní organismy
Grampozitivní aerobní mikroorganismy:
Enterococci včetně Enterococcus faecalis a Enterococcus faecium Listeria spp.
Grampozitivní anaerobní mikroorganismy:
Clostridium difficile
Gramnegativní anaerobní mikroorganismy:
Bacteroides spp. (většina kmenů Bacteroides fragilis je rezistentních). Další:
Chlamydia spp. Mycoplasma spp. Legionella spp.
£  Methicillin-citlivý S.aureus se považuje za přirozeně málo citlivý na ceftazidim. Všechny methicillin-
rezistentní kmeny S.aureus jsou rezistentní i na ceftazidim.
££ U S.pneumonie, který je středně citlivý nebo rezistentní na penicilin, lze očekávat alespoň sníženou
citlivost na ceftazidim.
⁺ Vysoký podíl rezistence byl pozorován v jedné nebo více oblastí/zemí/regionů v rámci EU.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Absorpce
Po intramuskulárním podání je rychle dosaženo následujících maximálních plazmatických hladin: 18 mg/l po podání dávky 500 mg a 37 mg/l po podání dávky 1 g. Pět minut po nitrožilní bolusové injekci jsou hladiny v séru následující: 46 mg/l po podání dávky 500 mg, 87 mg/l po podání dávky 1 g a 170 mg/l po podání dávky
2 g. Kinetika ceftazidimu je po jednorázové dávce v rozmezí 0,5 až 2 g podané intravenózně nebo intramuskulárně lineární.
Distribuce
Méně než 10 % ceftazidimu je vázáno na plazmatické bílkoviny. Koncentrací převyšujících minimální inhibiční koncentrace (MIC) pro běžné patogeny lze dosáhnout v tělesných tkáních, tekutinách a sekretech, jako jsou kosti, srdce, žluč, sputum, komorový mok a synoviální, pleurální a peritoneální tekutina. Ceftazidim snadno prostupuje placentou a je vylučován do mateřského mléka. Penetrace ceftazidimu intaktní hematoencefalickou bariérou je slabá, takže v nepřítomnosti zánětu dosahuje v mozkomíšním moku nízkých hladin. Při meningitidě však ceftazidim dosahuje v mozkomíšním moku terapeutických koncentrací 4 až 20 mg/l, nebo i vyšších.

Metabolizace
Ceftazidim není v organismu metabolizován.

Eliminace
Po parenterálním podání klesají plazmatické hladiny s poločasem kolem 2 h. Ceftazidim je vylučován v metabolicky nezměněné, účinné formě glomerulární filtrací do moči; během 24 h se touto cestou vyloučí 80 až 90 % podané dávky. Žlučí se vylučuje méně než 1 % podané dávky.

Zvláštní skupiny pacientů

Porucha funkce jater
U pacientů s poruchou funkce jater je eliminace ceftazidimu snížena a je třeba snížit dávku (viz bod 4.2).

Porucha funkce jater

Lehká až středně těžká porucha funkce jater neměla u pacientů, kteří užívali 2 g ceftazidimu intravenózně každých 8 hodin po dobu 5 dnů, na farmakokinetiku ceftazidimu žádný vliv za předpokladu, že nebyla přítomná porucha renálních funkcí (viz bod 4.2).

Starší pacienti
Snížení clearance pozorované u starších pacientů bylo primárně způsobeno snížením renální clearance ceftazidimu souvisejícím s věkem. Průměrný eliminační poločas se po podání jednorázové dávky nebo při opakovaném dávkování 2 g 2 x denně bolusovou injekcí i.v. po dobu 7 dnů u pacientů ve věku 80 let a starších pohyboval v rozmezí 3,5 až 4 hodin.

Pediatrická populace
Po podávání 25 až 30 mg/kg nedonošeným i donošeným novorozencům se poločas ceftazidimu prodloužil o 4,5 až 7,5 hodiny. Od 2 měsíců věku se však již poločas pohyboval v rozmezí odpovídajícím dospělým pacientům.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Neklinické údaje získané na základě konvenčních farmakologických studií bezpečnosti, toxicity po opakovaném podávání, genotoxicity, reprodukční a vývojové toxicity neodhalily žádné zvláštní riziko pro člověka. Studie kancerogenity nebyly s ceftazidimem provedeny.

6.  FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Uhličitan sodný

6.2  Inkompatibility
Tento léčivý přípravek nesmí být mísen s jinými léčivými přípravky s výjimkou těch, které jsou uvedeny v bodě 6.6.

Ceftazidim je méně stabilní ve formě injekce uhličitanu sodného než v jiných intravenózních roztocích.
Nedoporučuje se používat jako rozpouštědlo.
Ceftazidim a aminoglykosidy nemíchejte v jedné aplikační soupravě ani stříkačce.
Po přidání vankomycinu do ceftazidimu ve formě roztoku byla hlášená precipitace. Mezi aplikacemi těchto dvou látek doporučujeme aplikační soupravy a intravenózní kanyly propláchnout.

6.3  Doba použitelnosti

4 roky

Doba použitelnosti připraveného roztoku
Chemická a fyzikální stabilita připraveného roztoku byla prokázána po dobu 6 hodin při teplotě 25 °C a 12 hodin při teplotě 2 °C - 8 °C. Po rozpuštění s lidokainem: použijte ihned (do 2 hodin). Z mikrobiologického hlediska má být přípravek použit okamžitě.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání
Neuchovávejte při teplotě nad 30 °C. Uchovávejte injekční lahvičku v krabičce, aby byl přípravek chráněn před světlem.

Podmínky uchovávání tohoto léčivého přípravku po jeho rekonstituci jsou uvedeny v bodě 6.3.

6.5  Druh obalu a velikost balení

Ceftazidim MIP 1 g: Prášek v injekční lahvičce o objemu 15 ml z bezbarvého skla (třída I), uzavřené zátkou z brombutylové pryže (třída I) a modrým hliníkovým odtrhávacím víčkem.
Ceftazidim MIP 2 g: Prášek v injekční lahvičce o objemu 50 ml z bezbarvého skla (třída II), uzavřené zátkou z brombutylové pryže (třída I) a modrým hliníkovým odtrhávacím víčkem.

Velikosti balení: balení s 1, 5 nebo 10 lahvičkami. Na trhu nemusí být všechny velikosti balení.

6.6  Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním

Při rozpouštění přípravku se uvolňuje oxid uhličitý a vzniká přetlak. Bublinky oxidu uhličitého v
rekonstituovaném roztoku nejsou na závadu.

Návod k rekonstituci
V tabulce jsou uvedeny přidávané objemy a koncentrace roztoků, které lze použít v případě, kdy je nutné
rozdělení dávek.


Velikost lahvičky            Potřebné množství rozpouštědla (ml)
Přibližná koncentrace (mg/ml)

1 g prášek pro injekční/infuzní roztok
1 g  Intramuskulární injekce Intravenózní bolusová injekce Intravenózní infuze
2 g prášek pro injekční/infuzní roztok
2 g  Intravenózní bolusová injekce Intravenózní infuze

3 ml
10 ml
50 ml*

10 ml
50 ml*

260
90
20

170
40
* Poznámka: Rozpouštědlo se přidává ve dvou dávkách

Roztoky mohou mít světle žlutou až jantarovou barvu, v závislosti na koncentraci, použitém rozpouštědle (ředidle) a podmínkách uchovávání. Tyto rozdíly v barvě roztoků nemají nepříznivý vliv na účinnost přípravku.

Kompatibilita s intravenózními roztoky
Následující rozpouštědla jsou vhodná pro přípravu roztoku:
- voda pro injekce
- roztok glukózy 50 mg/ml (5%)
- roztok chloridu sodného 9 mg/ml (0,9%)
Pro intramuskulární podání lze k přípravě injekčního roztoku ceftazidimu použít 1% injekční roztok lidokain- hydrochloridu.
Návod k přípravě roztoků pro bolusovou injekci
1.  Jehlou injekční stříkačky propíchněte uzávěr lahvičky a vstříkněte do lahvičky doporučený objem
rozpouštědla. Odstraňte injekční jehlu.
2.  Třepejte lahvičkou, aby došlo k rozpuštění obsahu. Při rozpouštění se uvolňuje oxid uhličitý. Roztok bude čirý za 1 až 2 minuty.
3.  Obraťte lahvičku dnem vzhůru. Jehlou injekční stříkačky s úplně stlačeným pístem propíchněte uzávěr lahvičky a natáhněte všechen roztok z lahvičky do stříkačky (přetlak v lahvičce může usnadnit natahování roztoku). Dbejte na to, aby otvor jehly stále zůstával v roztoku a nezanořil se do uzávěru. Natažený roztok může obsahovat bublinky oxidu uhličitého, kterým není třeba věnovat pozornost.
Roztok lze podávat přímo do žíly nebo prostřednictvím kanyly intravenózní linky, pokud pacient dostává parenterální roztoky. Ceftazidim je kompatibilní s většinou běžně používaných roztoků k intravenóznímu podání.
Návod k přípravě roztoků pro nitrožilní infuzi
K přípravě použijte celkem 50 ml kompatibilního ředícího roztoku, který se přidává ve DVOU krocích, jak je
popsáno níže:

1.  Jehlou injekční stříkačky propíchněte uzávěr lahvičky a vstříkněte do lahvičky první dávku rozpouštědla
(10 ml rozpouštědla).
2.  Vytáhněte jehlu ven a protřepávejte obsah lahvičky, dokud nevznikne čirý roztok.
3.  Nepropichujte uzávěr protipřetlakovou jehlou dříve, než dojde k úplnému rozpuštění přípravku. Propíchněte uzávěr lahvičky protipřetlakovou jehlou, která vyrovná přetlak uvnitř lahvičky.
4.  Rekonstituovaný roztok přeneste do konečného transportního média (např. mini-vak nebo infuzní set)
tak, aby byl celkový objem 50 ml a podávejte pomocí intravenózní infuze po dobu 15 až 30 minut.
UPOZORNĚNÍ: K zachování sterility přípravku je důležité, aby se uzávěr lahvičky nepropichoval protipřetlakovou jehlou dříve, než dojde k úplnému rozpuštění prášku na čirý roztok.

Všechen nepoužitý přípravek nebo odpad musí být zlikvidován v souladu s místními požadavky.
7.  DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI

MIP Pharma GmbH Kirkeler Str. 41
66440 Blieskastel
Německo
Telefon: 0049 (0) 6842 9609 0
Fax: 0049 (0) 6842 9609 355

8.  REGISTRAČNÍ ČÍSLO(A)

Ceftazidim MIP 1 g: 15/165/15-C Ceftazidim MIP 2 g: 15/166/15-C

9.  DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE

Datum první registrace: 13. 5. 2015
Datum posledního prodloužení registrace: 9. 3. 2020

10.  DATUM REVIZE TEXTU

2. 12. 2020
