sp. zn. sukls202970/2018
SOUHRN ÚDAJŮ O PŘÍPRAVKU


1.   NÁZEV PŘÍPRAVKU

Epitest 36 náplast pro provokační test

2.   KVALITATIVNÍ A KVANTITATIVNÍ SLOŽENÍ



Panel 1














Panel 2















Panel 3

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26.
27.
28.
29.
30.
Léčivá látka Niccoli sulfas
Alcoholes adipis lanae Neomycini sulfas Kalii dichromas
Anaesthetica localia mixtaᵃ⁾
Odorantia mixtaᵇ⁾ Colophonium Parabena mixta Vᶜ⁾
Neobsazeno - Prázdná pozice Balsamum peruvianum Edamini dihydrochloridum Cobaltosi chloridum
Butylphenol – formaldehydi resinas

Bisphenoli a diglycidylether Carbamata mixtaᵈ⁾
Gummi nigrum compositumᵉ⁾ Isothiazolinona
Quaternium 15 Methyldibromoglutaronitrilum Paraphenylendiaminum Hydroxymethylsuccinimidumᶠ⁾ Mercapta mixtaᵍ⁾ Thiomersalum
Thiurama mixtaʰ⁾ Diazolidinylurea
Quinolina mixtaⁱ⁾ Tixocortoli pivalatum Natrii aurotiosulfas Imidourea Budesonidum
mikrogram/cm² 200
1000
600
54
630
430
1200
1000
- 800
50
20
45

50
250
75
4
100
5,0
80
180
75
7
27
550

190
3,0
75
600
1,0
mikrogram/náplast 162
810
486
44
510
348
972
810
- 648
41
16
36

41
203
61
3
81
4,1
65
146
61
6
22
450

154
2,4
61
490
0,81
1

31.
32.
33.
34.
35.
36.
Hydrocortisoni butyras Mercaptobenzthiazolum Bacitracinum Parthenolidum Ceruleum dispersum 106 Bronopolum
20
75
600
3,0
50
250
16
61
490
2,4
41
200


a) Benzocainum pět dílů, cinchocaini hydrochloridum a tetracaini hydrochloridum jeden díl.
b) Geraniolum a muscus quercinus pět dílů, hydroxycitronellalum a alcohol cinnamylicus čtyři díly, cinnamalum a eugenolum dva díly a isoeugenolum a amylcinnamalum jeden díl.
c) Methylparabenum, ethylparabenum, propylparabenum, butylparabenum a benzylparabenum stejné množství.
d) Diphenylguanidinum, ditiocarbum zincicum a dibutyldithiocarbamatum zincicum stejné množství.
e) Isopropylphenylparaphenylendiaminum dva díly, cyclohexylphenylparaphenylendiaminum pět dílů a diphenylparaphenylendiaminum pět dílů.
f)  Ve skutečnosti obsahuje hydroxymethylsuccinimid - slouží k testování hypersenzitivity na formaldehyd.
g) Morfolinosulfanylbenzothiazolum, cyclohexylbenzothiazolsulphenamidum a dibenzothiazoldisulfidum stejné množství.
h) Disulfiramum, dicyclopentamethylenthiuramdisulfidum, thiramum a tetramethylthiurammonosulfidum stejné množství.
i) Clioquinolum a chlorquinaldolum stejné množství.
Úplný seznam pomocných látek viz bod 6.1.

3.   LÉKOVÁ FORMA

Náplast pro provokační test.

Epitest 36 se skládá ze tří panelů chirurgické náplasti, z nichž každý obsahuje 12 testovacích polí s celkovým počtem 36 polí. Třicet pět (35) testovacích polí je potaženo filmem, který obsahuje testovanou látku. Jedno testovací pole (pole číslo 9) je prázdné pole.

4.   KLINICKÉ ÚDAJE

4.1  Terapeutické indikace
Tento léčivý přípravek určený pouze k diagnostickým účelům. Diagnóza alergické kontaktní dermatitidy.
4.2  Dávkování a způsob podání
1) Otevřete balení a vyjměte testovací panel.

2) Odstraňte ochrannou plastovou fólii z testovacího povrchu panelu. Dejte pozor, abyste se nedotkli testovacích látek.




2

3) Aplikujte test na horní část zad pacienta, případně se může test aplikovat na vnější stranu horní části paže. Jemně uhlaďte (přitlačte) směrem od středu k okrajům, ujistěte se, že každý alergen má pevný kontakt s kůží. První dva panely aplikujte na opačnou stranu několik centimetrů od středové čáry. Třetí panel aplikujte vedle některého z předchozích dvou panelů.

4) Lékařským značkovacím perem označte na kůži pozici dvou výřezů na každém panelu.


Test aplikujte na zdravou kůži bez jizev, akné, dermatitidy nebo jiných stavů, které mohou ovlivnit interpretaci reakcí na test (viz bod 4.4).

Pacient musí mít Epitest 36 na kůži nejméně 48 hodin bez odstranění a musí dbát na to, aby testovaná oblast nebyla mokrá (voda, pot).
Po uplynutí této doby se test odstraní.
Reakce má být odečtena půl hodiny po odstranění náplasti a znovu za 1 – 2 dny po odstranění náplasti, kdy jsou alergické reakce plně rozvinuté a kdy vymizely slabé iritační reakce.
Některé alergeny (neomycin-sulfát, parafenylendiamin, lanolín (alkohol ovčí vlny), směs anestetik, aurothiosulfát sodný, parthenolid, barvivo Dispersní modrá 106, bacitracin, imidazolinidyl urea, diazolidinyl urea, budesonid, hydrokortizon-butyrát a tixokortol-pivalát) nicméně někdy způsobují reakce, které se nemusí objevit během 4-5 dní po aplikaci. Pacient má být poučen, aby takové reakce nahlásil. Pokud je třeba, musí být opožděná reakce potvrzena další návštěvou u lékaře za 5 - 7 dní.

Odečet testu má provádět lékař.
Hodnocení

Všechny pozitivní reakce se musejí pečlivě zhodnotit vzhledem k anamnéze a klinickým symptomům konkrétního pacienta, zejména v případě pozitivní reakce na specifické alergeny s nižším relevantním poměrem senzibilizace (např. aurothiosulfát sodný).
Součástí balení přípravku Epitest 36 je odečítací šablona pro rychlé rozeznání alergenu, který vyvolal reakci. Aby se zajistila správná pozice, značky na kůži musí odpovídat výřezům v šabloně. Dejte pozor na rozdíly mezi šablonou 1 a 2, které odpovídají panelům 1 a 2.
Metoda hodnocení doporučená Mezinárodní pracovní skupinou pro výzkum kontaktní dermatitidy (ICDRG – International Contact Dermatitis Research Group) je:

-     Negativní reakce
?   Sporná reakce; mírný makulární erytém, žádná nebo nevýznamná infiltrace
+   Slabá pozitivní reakce (nevezikulární); erytém, slabá infiltrace, mohou se vyskytovat papuly
++  Silná pozitivní reakce (vezikulární); erytém, infiltrace, papuly, vezikuly
+++  Extrémní pozitivní reakce: bulózní reakce IR  Iritační reakce různého typu
NT  Netestováno
Poznámka
•  Pacienti s negativní reakcí mohou být stále hypersenzitivní na jinou látku, která není obsažena v testovacím panelu. Kromě toho se mohou vyskytnout falešně negativní výsledky. Může být indikováno opakované testování nebo testování s doplňkovými látkami.
•  Pozitivní reakce má splňovat kritéria pro alergickou reakci (papulární nebo vezikulární erytém, infiltrace).




3

•  Pustuly, stejně tak jako plošný folikulární nebo homogenní erytém bez infiltrace jsou obyčejně známkami iritace a neprokazují alergii.
Důležitý při hodnocení pozitivní odpovědi na test není počet plusových znamének přiřazený k odpovědi na test, ale rozhodnutí, zda je odpověď na test opravdu pozitivní reakcí (způsobenou alergií), nebozda jde o nespecifickou iritační reakci.

Pediatrická populace
Epitest 36 je doporučen k použití pouze u dospělých, protože bezpečnost a účinnost Epitestu 36 u dětí nebyla doposud stanovena.


4.3  Kontraindikace
Závažná nebo generalizovaná aktivní dermatitida. Testování je potřebné odložit, dokud neodezní akutní fáze onemocnění.
Hypersenzitivita na kteroukoliv pomocnou látku mimo léčivých látek (viz bod 6.1).

4.4  Zvláštní upozornění a opatření pro použití
Jen zřídka se může objevit senzibilizace látkou obsaženou v testovacím panelu. Reakce na test, které se objeví po 10 dnech anebo později, mohou být známkou kontaktní senzibilizace (viz bod 4.8).

Syndrom podrážděných zad je stav hyperreaktivity, který je vyvolán dermatitidou na jiných částech těla nebo silnou pozitivní reakcí na kožní test. Z toho důvodu se musí výsledky testu pečlivě vyhodnotit u pacientů s mnohočetnými pozitivními a doprovodnými výsledky (reakcemi) na náplasťový test. Má-li se zjistit, které reakce jsou falešně pozitivní, může být nutný opakovaný test v časovém odstupu.

Použití Epitestu 36 u pacientů s anamnézou anafylaktoidních reakcí musí být pečlivě vyhodnoceno před aplikací.
Je nutné zabránit nadměrnému pocení a vystavování testovaného místa slunečnímu záření. Opálení může snížit reaktivitu na test a způsobit falešně negativní reakce.

Vyhněte se aplikaci testu na kůži s akné, jizvami, dermatitidou nebo jiným onemocněním, které může zkreslovat výsledky testu.
Jestliže se rozvine závažná reakce na provokační test, je možné pacienta léčit lokálními kortikosteroidy. Ve vzácných případech může být nutná léčba systémovými kortikosteroidy.

Butylhydroxyanisol (BHA) (E320) a butylhydroxytoluen (BHT) (E312) jsou přítomny jako antioxidanty v alergenové náplasti č. 7 colophonium (kalafuna) (panel 1). BHA a BHT mohou způsobit lokální kožní reakce (např. kontaktní dermatitidu), takže se může objevit falešně pozitivní reakce na colophonium (kalafunu).

4.5   Interakce s jinými léčivými přípravky a jiné formy interakce

Kortikosteroidy mohou potlačit pozitivní reakci na test. Používání lokálních kortikosteroidů na místě testování nebo perorálních kortikosteroidů (odpovídajícím 10 mg prednisolonu, případně vyšší denní dávce) se má přerušit nejméně 2 týdny před testováním.
Nebyly provedeny žádné studie interakcí.






4

4.6  Fertilita, těhotenství a kojení
Nejsou k dispozici žádné údaje o použití Epitestu 36 u těhotných žen. Studie na zvířatech jsou nedostatečné ve vztahu k reprodukční toxicitě. Použití Epitestu 36 během těhotenství se nedoporučuje a rovněž se nemá používat během těhotenství.

4.7  Účinky na schopnost řídit a obsluhovat stroje
Není relevantní.

4.8  Nežádoucí účinky

Následující nežádoucí reakce byly hlášeny během klinických studií a jsou seřazeny podle následujících frekvencí: Velmi časté (≥1/10), časté (≥1/100 až <1/10), méně časté (≥1/1 000 až
<1/100), vzácné (≥1/10 000 až <1/1 000), velmi vzácné (<1/10000), není známo (z dostupných údajů nelze určit)


Třída orgánových systémů
Poruchy kůže a podkožní tkáně






Celkové poruchy a reakce v místě aplikace
Poruchy imunitního systému
Frekvence
Velmi časté (≥1/10) Časté (≥1/100 až <1/10)
Méně časté (≥1/1 000 až
<1/100)
Vzácné (≥1/10 000 až <1/1 000) Velmi časté (≥1/10)
Vzácné (≥1/10 000 až <1/1 000) Není známo
Nežádoucí účinek dlouhotrvající reakce, pocit pálení
přechodná hypopigmentace / hyperpigmentace, erytém vzplanutí dermatitidy

senzibilizace
iritace způsobená chirurgickou lepicí páskou
senzibilizace anafylaktická reakce*, hypersenzitivita*
* z údajů po uvedení přípravku na trh

V extrémně vzácných případech a pouze ve vztahu k některým (testovaným) substancím se objevily anafylaktické reakce (systémové reakce s možným život ohrožujícím poklesem krevního tlaku).
Alergologická oddělení jsou z jiných důvodů vybavena pro léčbu takovýchto případů. Anafylaktické rakce ve vztahu k aplikaci Epitestu 36 nejsou zdokumentovány.

Iritace způsobená chirurgickou lepicí páskou rychle odezní.

Pozitivní reakce na test obvykle vymizí do 1 - 2 týdnů. Dlouhotrvající reakce jsou pozitivní reakce, které přetrvávají týdny nebo měsíce.

Pozitivní reakce na test mohou na místě testování zanechat oblast přechodné hypopigmentace/ hyperpigmentace.

Vzplanutí dermatitidy sa může objevit, jestliže se test aplikuje během aktivní fáze dermatitidy. Senzibilizace. Viz bod 4.4 (Zvláštní upozornění a opatření pro použití).
Hlášení podezření na nežádoucí účinky
Hlášení podezření na nežádoucí účinky po registraci léčivého přípravku je důležité. Umožňuje to pokračovat ve sledování poměru přínosů a rizik léčivého přípravku. Žádáme zdravotnické pracovníky, aby hlásili podezření na nežádoucí účinky na adresu:
Státní ústav pro kontrolu léčiv Šrobárova 48
100 41 Praha 10

5

Webové stránky: www.sukl.cz/nahlasit-nezadouci-ucinek
4.9  Předávkování

Není relevantní.


5.   FARMAKOLOGICKÉ VLASTNOSTI

5.1  Farmakodynamické vlastnosti

Farmakoterapeutická skupina: diagnostika, testy pro alergická onemocnění ATC kód: V04CL
Pozitivní reakcí na náplasťový test je klasická pozdní hypersenzitivní reakce (IV. typ), která se může objevit do 6 - 96 hodin po expozici.
Buňkami zprostředkovaná reakce zahrnuje Langerhansovy buňky a T-lymfocyty, které vzájemně působí a tvoří lymfokiny. Tyto lymfokiny následně vedou k tvorbě klonů lymfocytů a aktivaci makrofágů, čímž dochází ke vzniku kožního zánětu.
Klinické známky pozitivní reakce kontaktní dermatitidy jsou: erytém, edém, papuly, vezikuly a hmatatelný dermální zánětlivý infiltrát na místě testování.

5.2  Farmakokinetické vlastnosti

Nuplatňuje se.

5.3  Předklinické údaje vztahující se k bezpečnosti
Předklinické údaje nenaznačují riziko akutní toxicity. Některé látky prokázaly karcinogenní potenciál ve studiích prováděných na zvířatech. Nicméně tyto výsledky nepředstavují významné další riziko pro klinické použití Epitestu 36 vzhledem k velikosti dávky, době expozice a/nebo jiným způsobům expozice stejné látce.


6.   FARMACEUTICKÉ ÚDAJE

6.1  Seznam pomocných látek

Složená netkaná polyesterová adhesivní fólie Polyesterové náplasti
Povidon Hyprolosa Methylcelulosa Betadex Uhličitan sodný
Hydrogenuhličitan sodný Butylhydroxyanisol Butylhydroxytoluen
6.2  Inkompatibility

Neuplatňuje se.




6

6.3  Doba použitelnosti
2 roky.

6.4  Zvláštní opatření pro uchovávání

Uchovávejte v chladničce (2 °C – 8 °C).
6.5  Druh obalu a obsah balení

Každý panel je pokrytý ochrannou fólií z polyethylenu impregnovaného silikonem a zatavený ve vzduchotěsném sáčku z obalového laminátu.
Ze stabilizačních důvodů panel 2 obsahuje vysušující papír (desikant). Velikost balení:
krabička s 10 testovacími jednotkami
1 jednotka = jeden panel 1, jeden panel 2 a jeden panel 3 .

Balení dále obsahuje příbalovou informaci pro uživatele, šablonu k hodnocení panelu 1, šablonu   k hodnocení panelu 2 a šablonu k hodnocení panelu 3.

6.6   Zvláštní opatření pro likvidaci přípravku a pro zacházení s ním
Žádné zvláštní požadavky.

7.   DRŽITEL ROZHODNUTÍ O REGISTRACI
SMARTPRACTICE DENMARK ApS
Herredsvejen 2
3400 Hillerød Dánsko

8.   REGISTRAČNÍ ČÍSLO
59/181/18-C

9.   DATUM PRVNÍ REGISTRACE/PRODLOUŽENÍ REGISTRACE
Datum první registrace: 5. 5. 2020

10.  DATUM REVIZE TEXTU

5. 5. 2020

















7
